包皮龟头炎
包皮龟头炎是什么病？包皮龟头炎是指由于各种原因导致的，发生在男性包皮、龟头及冠状沟处的炎症，虽可单独发病，但常同时存在，故统称为包皮龟头炎[1]。临床中包皮龟头炎患者的细菌感染率为 82%，且革兰氏阳性菌株生长者占 82%[2]。常见的类型为念珠菌性包皮龟头炎，是由念珠菌感染所致的男性龟头包皮炎症性疾病，好发于 20～50 岁的青壮年，是一种接触传播疾病[3]。包皮龟头炎有哪些类型？根据有无感染因素，包皮龟头炎可分为感染性和非感染性两类。感染性包皮龟头炎：通常由白色念珠菌、阿米巴、滴虫、支原体、衣原体、淋病双球菌或其他细菌感染引起[4]。非感染性包皮龟头炎：多是由局部物理因素引起[4]。根据临床表现和发病原因不同，包皮龟头炎也可以分为以下几类：急性浅表性包皮龟头炎；环状溃烂性包皮龟头炎；白色念珠菌性包皮龟头炎；滴虫性包皮龟头炎；浆细胞性包皮龟头炎；坏疽性包皮龟头炎；闭塞性干燥性包皮龟头炎；阿米巴性包皮龟头炎；云母状和角化性假上皮瘤性龟头炎[4]。包皮龟头炎看什么科？泌尿外科，皮肤性病科。
包皮龟头炎有哪些症状？包皮龟头炎根据临床表现、发病原因、感染因素等有多种类型，症状表现也多种多样。主要临床表现都出现在龟头处，主要有包皮过长、龟头发红、尿道口肿胀、丘疹、丘疱疹、糜烂、包皮垢增多、有分泌物、化脓、异味、或伴瘙痒，局部有或无灼痛感[2]，部分患者会伴有尿频、尿急、尿痛。全年均可发病，春、夏季为发病高峰[4]。经常复发还可以引起包皮内板黏膜增厚，尿道口狭窄，包茎甚至引起癌变[2]。有尿频、尿急、尿痛，一定是得了包皮龟头炎吗？不一定。仅部分包皮龟头炎患者会有尿频、尿急、尿痛的表现[5]。其他疾病，比如各种尿道炎及泌尿系统的感染也会有这种表现，如果出现这些症状，应及时到医院检查，根据体格检查或辅助检查等，让医生对疾病进行判断。包皮龟头炎的各种类型该怎样区分？根据不同类型龟头炎的表现，可进行简单的区分。要注意的是，这些症状和表现只能作为参考，大家千万不要「依葫芦画瓢」对自己进行诊断，怀疑有问题还是要及时去医院。急性浅表性包皮龟头炎：刚发病时局部潮红，龟头有灼热和瘙痒的感觉，包皮内及龟头充血糜烂，有液体渗出，甚至会出血[6]。环状溃烂性包皮龟头炎：龟头和包皮上有红斑，逐渐扩大呈圆环状，可能形成溃疡、破损，临床上可独立存在，也可为 Reiter 病（尿道-眼-滑膜综合征）的黏膜症状。白色念珠菌性包皮龟头炎：在包皮和龟头上可以看到红斑，表面光滑，并有小疱疹，红斑的边缘比较清楚，急性发作时有糜烂、渗液。是门诊常见的一种浅部真菌感染，占感染性包皮龟头炎的 26.21%～35%[2]。滴虫性包皮龟头炎：龟头起丘疹和红斑，逐渐扩大，边缘清楚，红斑上可见针头大小的水疱，破溃后形成糜烂面，在分泌物中可找到滴虫。浆细胞性龟头炎：中年人多见，为单个或多个经久不退的慢性炎症，损害呈红斑或斑片状，表面光滑或脱屑或湿润，浸润较明显。界限较为清楚，表面可见似辣椒粉样细小斑点，一般无自觉症状[7]。云母状和角化性假上皮瘤性龟头炎：龟头损害，逐渐浸润肥厚，，患处失去正常弹性，日久萎缩。阿米巴性包皮龟头炎：原有包皮龟头炎发生病变，致使皮肤丧失正常屏障作用，在此基础上，肠道阿米巴病传染后引起本病。临床表现种糜烂、溃疡、组织坏死等症状较为明显。而且，分泌物涂片可找到阿米巴原虫。包皮龟头炎有哪些危害？包皮龟头炎没有及时治疗或长期不愈的话，可能有以下后果：睾丸、前列腺、输精管及附睾等处发生炎症：包皮龟头炎可能会累及周围的部位，从而引起炎症。膀胱炎，肾炎：包皮龟头炎可能引起泌尿系统的上行感染。性功能发生障碍，如早泄、阳痿等。男性不育：包皮龟头炎可严重时可能会损害生殖系统，影响精子质量，导致男性不育。阴茎癌：包皮垢的存在会加大阴茎癌的发生率[2]，主要表现为阴茎出现单个肿块、出血、流脓、红色皮疹等症状。尿道狭窄：由于包皮内板黏膜增厚引起尿道狭窄，主要表现为排尿困难等症状[2]。
包皮龟头炎的常见原因有哪些？包皮龟头炎可由于感染和非感染因素引起。感染性包皮龟头炎：通常由细菌、阿米巴、滴虫、支原体、白色念珠菌、衣原体、淋病双球菌或其他细菌感染引起。非感染性包皮龟头炎：由局部物理因素如包皮过长或翻转不良，清洁不够，于，包皮和龟头之间的不洁之物即包皮垢（龟头及包皮表面分泌的黏液，脱落的细胞以及尿液、细菌共同形成的白膜样物质）便会堆积起来，刺激局部的包皮和黏膜发生炎症，以及各种化学洗涤剂、创伤、药品、避孕用品、分泌物、皮脂、汗液、衣物等局部其他刺激引起[2]。包皮龟头炎容易由包皮过长引起的原因是什么？正常情况下，包皮和龟头之间可以分泌一种类脂物质——包皮垢，在包皮过长或包茎时，包皮垢会刺激包皮和阴茎头，引起包皮龟头炎[8]。此外，包皮过长时，包皮龟头间腔隙易于被细菌、真菌等微生物感染，导致包皮龟头炎[8]。包皮龟头炎会传染吗？不是所有的包皮龟头炎都会传染。只有感染导致的包皮龟头炎才会传染，如感染了白色念珠菌、滴虫衣原体、支原体及淋病双球菌等病菌会出现传染。其中最常见的是念珠菌性包皮龟头炎[4]。白色念珠菌性包皮龟头炎是怎么传染的？性行为传播：白色念珠菌是一种真菌，可以通过不洁性交传染，所以它也被列为性传播疾病之一[2]。间接接触传播：被念珠菌污染的内衣裤、毛巾、浴巾等也可传染。包皮龟头炎会由口交引起吗？有可能会。如果女性的口腔有白色念珠菌感染，在口交过程中，就会感染男性的生殖器，导致对方发生包皮龟头炎。包皮龟头炎是不是性病？包皮龟头炎不是我们通常所指的那种性病，但是部分包皮龟头炎确实可通过性关系传播，属于广义上的性病，如各种感染导致的包皮龟头炎。
包皮龟头炎需要做哪些检查？血常规检查：可用于评估白细胞、炎症指标是否正常，以判断是否合并全身感染。血生化检查：可用来监测血糖水平，评估是否存在糖尿病等基础疾病。尿常规检查：可用来判断是否合并泌尿系感染。其他检查：真菌镜检，滴虫镜检，衣原体支原体检查，淋球菌镜检和培养，分泌物细菌培养加药敏、分泌物涂片，活检术加病理检查。这些检查主要是用来确定包皮龟头炎的病因，以及有无恶变，并指导下一步的治疗。包皮龟头炎与哪些病比较像？有一些症状和包皮龟头炎比较像的疾病，如淋病（尿频、尿急、尿痛、尿道口红肿、有脓性分泌物）、梅毒（尿道口丘疹）、生殖器疱疹（尿道口肿胀、出现疱疹）、银屑病（龟头发红、皮疹、瘙痒感）等。需要到医院请医生做相关检查以排除。包皮龟头炎患者，同时有不洁性生活史，还需做哪些检查？发生包皮龟头炎的患者如果有不洁性生活史，应到医院取分泌物涂片镜检看是否有滴虫，以排除滴虫性包皮龟头炎。在病变的包皮龟头处取材进行镜检或培养看是否有白色念珠菌，以排除念珠菌性包皮龟头炎。为了排除淋球菌性尿道炎、尖锐湿疣，也应该行相关分泌物检查及醋酸白试验。在发生不洁性生活一段时间后，还应到医院进行抽血化验，以判断有没有艾滋病毒、梅毒等感染。
包皮龟头炎怎么治疗？需要先确定包皮龟头炎的病因，再根据病因对症下药，必要时可联合治疗，减少复发。白色念珠菌性包皮龟头炎：可以口服或者外用抗真菌药物。采用苦参凝胶法、克霉唑乳膏法、口服伊曲康唑胶囊或用中药液外洗包皮龟头进行治疗[5]；多烯类药物制霉菌素也能有效抑制念珠菌的生长繁殖，但是对于人体的副作用较大，吸收效果不好，而且成本高，临床应用范围很小，仅在治疗顽固病例时考虑使用[8]。由包皮垢刺激导致的包皮龟头炎：在医生的指导下外搽糖皮质激素药膏或者非激素类治疗皮炎湿疹的外用药。由细菌感染所致的包皮龟头炎：根据可能的感染细菌的种类，选择敏感抗菌药物。抗菌药物种类繁多，必须在医生的指导下使用。由药物或化学品过敏导致的包皮龟头炎：口服抗组胺药物甚至糖皮质激素，外搽糖皮质激素类药膏或者非激素类外用药，如红霉素软膏、金霉素软膏、百多邦软膏、呋喃西林粉等[5]。红霉素软膏联合康复新液或苯扎氯铵溶液[5]等。包皮龟头炎需要手术治疗吗？如果有包皮过长，且反复发生包皮龟头炎，为了更好控制患者疗效及防治复发，可以行包皮环切术治疗[9]。包皮环切术：适用于包皮过长或包茎者，先用聚维酮碘溶液外涂患处，手术采取局部碘伏常规消毒，切除过长包皮。可有效降低复发率[9]。包皮龟头炎会自愈吗？包皮龟头炎一般不会自愈，要及时去看医生。包皮龟头炎的治疗只用外用药能治好吗？只使用外用药可能治疗效果不佳，应该在医生指导下，针对病因和临床表现通过口服药物治疗。包皮龟头炎患者需要住院吗？一般不需要，遵照医嘱在家用药即可，只有当情况较严重时才需要住院治疗。包皮龟头炎的包皮环切术有什么优缺点？世界卫生组织概括包皮环切术有以下好处：减小泌尿系统感染几率；有利于保持阴茎卫生；在一定程度上降低龟头局部感染的几率；降低患性病、艾滋病几率；降低患阴茎癌风险；降低配偶宫颈肿瘤发病几率。但是在临床上，水肿、出血、感染等并发症仍然十分常见。因此，简单、安全、恢复快损伤小、经济的手术方式是以上与患者的共同追求[10]。包皮龟头炎的术后需要注意什么？排尿时要避免弄湿伤口，如果伤口附近的棉纱被尿液污染要及时请医生更换。避免性幻想及性刺激，以防阴茎勃起，引起疼痛或出血，必要时可以口服雌激素，已婚男子可以和妻子分居一段时间，以避免性冲动[10]。避免剧烈活动或者运动。患者在手术后的5天内使用抗生素，手术后忌辛辣和烟酒，不要进行剧烈运动，避免勃起，避免性刺激，术后保持伤口干燥，隔天前来换药[10]。伤口愈合标准为伤口干燥无分泌物，痂皮脱落，包皮内外板切缘无明显痛感其自然融合[10]。包皮龟头炎的治疗服用抗真菌药时有哪些注意事项？目前常用的抗真菌药有氟康唑、伊曲康唑、酮康唑等，服用这类药时需要注意：告知医生自己对哪些药物过敏。告知医生自己的病史，肝脏和肾脏疾病患者慎用，严重的肝肾疾病者禁用。用药期间，要遵照医嘱定期检查肝功能，监测药物副作用。用足疗程，不可自行停药、增减药量。包皮龟头炎治疗不当有什么后果？治疗包皮龟头炎时千万不要盲目用药。治疗不当反而会产生刺激，会加重包皮龟头炎，长时间会导致包皮龟头粘连，会导致尿道的逆行性感染，导致泌尿系统感染[11]。自行滥用抗生素，会导致局部菌群紊乱，导致细菌等病原体产生耐药。处理不当，会导致包皮龟头炎反复发作，形成慢性包皮龟头炎。严重的包皮龟头炎会导致溃疡、瘢痕形成，极少数会影响龟头的功能。
包皮龟头炎患者生活上应该注意哪些事项？上翻包皮并彻底清洗包皮垢，擦干后再将包皮翻回，保持包皮腔内清洁和干燥，既有预防作用也有治疗作用。但要注意，包皮水肿严重者，切勿强行上翻包皮，以免发生嵌顿[4]。避免过度、用力清洁龟头处，避免使用肥皂、香水、避孕套和其他化学品(杀精子药、凡士林)[4]，穿棉质宽松内裤，以免加重包皮龟头炎。暂停性生活，避免交叉感染或症状加重[4]。已知会引起龟头部位过敏的药物和化学品，要避免再次接触。包皮龟头炎患者需要告诉性伴侣患病情况吗？某些类型的包皮龟头炎有一定的传染性，如白色念珠菌、滴虫衣原体、支原体及双球菌等造成的包皮龟头炎，可以通过性生活使女方感染某些细菌，使女方患有输卵管炎、滴虫阴道炎、细菌性阴道病等妇科疾病[12]，所以要告知性伴侣。包皮龟头炎患者在饮食上有禁忌吗？没有禁忌，需注意清淡饮食，避免辛辣刺激食物，忌烟酒。
包皮龟头炎的预防措施有哪些？包皮龟头炎发病原因包括：包皮过长、各种物理化学刺激、各种感染因素等。因此，也要针对这些因素预防：保持外阴干燥清洁卫生。平时应注意养成良好的卫生习惯，注意局部卫生，每日清洗龟头和包皮，保持包皮腔内清洁和干燥，避免包皮长期处于不清洁、潮湿的环境[2]。少用各种化学洗涤剂，避免过度洗涤，温水清水简单冲洗即可，不要随意自行外搽药物，避免刺激包皮，引起炎症。要穿宽松棉质内裤，不要穿过紧化纤内裤，减少包皮的损伤。洁身自好，避免不洁性行为；如配偶有各种感染导致的阴道炎，要尽量避免性接触，至少要戴避孕套接触。包皮过长者，建议行包皮环切术，及时治疗，可大大减少其致病机会，有效预防包皮龟头炎。如有手淫习惯，避免手淫过频，过度手淫可能会对生殖器造成剧烈刺激。
包皮过长
包皮过长是什么？包皮过长是指包皮虽覆盖整个阴茎头和尿道口，但包皮可以上翻露出阴茎头和冠状沟[1]。儿童时期多为假性包皮过长，随着阴茎发育可逐渐缓解包皮过长常见么？常见。在国内的一项青少年包皮过长的流行病学调查中发现，包皮过长的比例为 67.79%，即我国每一万个青少年中约有 6779 个人存在包皮过长[2]。
包皮过长分为哪几种？各有哪些表现？包皮过长根据临床表现分类分为两种，即真性包皮过长和假性包皮过长：真性包皮过长：平时龟头不能完全外露，但在阴茎勃起后龟头也不能外露。但可以通过手法翻开包皮露出阴茎头。假性包皮过长：平时龟头不能完全外露，阴茎勃起后龟头则可以完全外露[1,3]。包皮过长可能造成的危害有哪些？包皮过长可能造成的危害有：影响阴茎头和阴茎的正常发育；阴茎炎症，感染，甚至诱发阴茎癌；如果造成尿道口狭窄，会影响排尿；影响性伴侣健康，是女性宫颈癌的诱发因素之一[4]；性功能障碍：尤其是早泄，可能存在一定关联，但目前没有医学证据证明包皮环切可以改善早泄[5]。
包皮过长现象产生的原因是什么？包皮过长的发生多是一种泌尿系统的先天性疾病，具体病因尚未可知。
包皮过长需要做哪些检查？包皮过长者一般通过体格检查即能明确诊断，在阴茎疲软的状态下，阴茎头被包皮完全包裹，勃起时仍不能露出阴茎头，但可以通过手法翻开包皮露出阴茎头。包皮过长与包茎有哪些共同点和区别？两者均表现为包皮覆盖于全部阴茎头和冠状沟，医生可通过临床表现来进行鉴别。包茎因包皮外口过小，紧箍阴茎头部，不能向上外翻，而包皮过长者则能上翻露出阴茎头和冠状沟[1]。龟头无法外露就一定是包茎或包皮过长吗？不一定，龟头无法外露除了包茎或包皮过长之外，还有可能是隐匿阴茎。隐匿阴茎是由于阴茎肉膜发育异常，以及下腹壁一些组织（筋膜和肌纤维）的牵拉，使得阴茎不能前伸，拘束在耻骨联合的下方。隐匿性阴茎的外观短小，包皮呈山丘样或圆锥状，不存在排尿困难等问题，但因为阴茎隐匿在皮下，常造成包茎的假象。隐匿性阴茎不适合行包皮环切术，故在包皮环切术前一定要排除隐匿阴茎这一疾病。如果觉得孩子的阴茎异常，需要及时在正规医院就诊，明确原因[1]。
包皮过长应该去哪个科室就诊？包皮过长发生在儿童时期，可去小儿外科或小儿泌尿外科就诊；成人可去泌尿外科或男科就诊。包皮过长的治疗方式都有哪些？包皮过长是否需要手术？包皮过长包括保守治疗（如暂时观察、手法翻转）和手术治疗[6]。并非所有的包皮过长人群都需要手术，具体根据患者包皮上翻时露出龟头的程度、包皮外口是否狭窄，是否会影响到性生活以及局部是否容易发炎等情况而定。具体情况，可以参考「哪些情况下的包皮过长需要做包皮环切术？」问题。哪些情况下的包皮过长需要做包皮环切术？在我国，有些学者主张的包皮环切适应证为：包皮过长，伴反复发生包皮、阴茎炎，且急性感染已得到控制者；伴有包皮良性肿瘤或尖锐湿疣者；包皮虽能翻转，但上翻较为困难者；包皮过长，其配偶有反复发作阴道炎、宫颈炎等生殖道感染者[2]。哪些情况下的包皮过长不能做包皮环切术？存在下列情况的包皮过长者为禁忌人群：难以纠正的凝血功能异常，有明显出血倾向；阴茎发育异常，如隐匿性阴茎、尿道下裂或上裂、阴茎弯曲、阴茎旋转不良等；急性包皮炎、阴茎头炎、尿道炎等，待炎症消退后再施行手术；可疑包皮恶性肿瘤、无法同期行局部切除者；合并精神分裂、躁狂症等精神疾患，病情未充分控制者[2]。包皮过长并发包皮阴茎头炎症者为什么不能做手术？对于伴发包皮阴茎头炎的患者，如果炎症未消退时即行手术，会增加感染机会，可能会对术后恢复造成一定的影响[2]。
包皮过长在生活中有哪些注意事项？日常注意事项：注意个人卫生，勤洗澡，沐浴时应注意翻开包皮，对包皮及阴茎头进行充分的清洗，去除包皮垢，清洗干净后用干净毛巾擦干。勤换内裤，可以穿一些宽松、透气的内裤以及保持生殖器的干燥及清洁。术后注意事项：术后充分休息，不宜活动过多，术后 2～3 周不宜长时间行走、骑车、驾车、跑步等，避免伤口出血[6]；穿适宜的内裤，减少对阴茎头的摩擦；避免性刺激，如性幻想、性生活、自慰等；预防感染，注意伤口清洁，排尿时避免弄湿纱布敷料，定期换药；穿适宜的内裤，减少对阴茎头的摩擦；忌酒，少吃辛辣食物（如辣椒）[7]；注意观察水肿程度及龟头颜色变化，与手术医师保持沟通。
包皮过长可以预防吗？包皮过长为先天性疾病，病因不明，尚无法预防。但在日常生活中有如下建议：注意个人卫生：勤洗澡、换洗内裤，每天对包皮及阴茎头进行充分的清洗，去除包皮垢，清洗后及时擦干。定期体检：发现异常及时就医，无明显异常者也应定期体检，推荐每年进行一次检查。
不射精症
不射精症是什么病？不射精症（Anejaculation，AE）是指患者在性生活中，能正常勃起并进行性交，但由于不能射出精液而导致难以获得性高潮，甚至是无高潮、无快感[1]。这种情况属于男性性功能障碍中射精障碍的一种类型，与心理因素、性知识缺乏、性疲劳、长期手淫、神经源性因素、局部病变、内分泌因素、药物因素等多种病因有关。目前本病可以通过心理治疗、性教育、药物治疗、物理治疗等手段获得治愈。若不及时处理，最终可因无精液射出，造成男性不育症，影响生育，进而给患者的家庭生活和心理健康带来负面影响。不射精症常见吗？由于缺乏大规模的流行病学研究，不射精症在一般人群中的患病率尚不清楚[2]。不过在男性不育中，不射精症比较常见[3]，主要发生于青壮年[1]。
不射精症的常见症状有哪些？不射精症的常见症状为：阴茎可以正常勃起并进行性生活，但无法射出精液，不能体验射精快感，甚至达不到性高潮，或高潮缺失。有的患者在阴道内无法射精，但在手淫等其他情况下则可正常射精。不射精症会造成哪些严重后果？男性不育症：患者性生活时不射精，精子和卵子就无法相遇并结合成受精卵，因此也就无法孕育出新生命。这种由于男方因素造成女方无法自然受孕的情况，称为男性不育症。不射精症是男性不育症的原因之一。心理问题：患者若为已婚未育，会因本病承担较大的心理压力，感到焦虑、自卑等，长期如此可能会影响心理健康。勃起功能障碍：患者性交时往往感到焦虑、紧张，久而久之可能产生性欲淡漠，甚至出现勃起功能障碍，也就是阳痿。家庭不和谐：因本病导致夫妻之间难以进行满意的性生活，以及进一步的男性不育等问题，都可能影响夫妻关系，导致家庭不和谐。
不射精症有哪些可能病因？不射精症的病因较为复杂，可能病因有[1,2]：心理因素：比如夫妻关系不和谐、压力大等异常心理因素，会导致患者克制性生活，如持续时间较久，往往会导致不射精症的发生。性知识缺乏：由于缺乏性知识，对性无知甚至感到恐惧，再加上担忧女方疼痛和怀孕等情况，使得患者在性生活中，总是抑制抽动的幅度和速度，进而达不到射精所需要的性兴奋阈值，也会出现不射精症。性疲劳：性生活过于频繁导致脊髓射精中枢功能异常，从而导致不射精症。长期手淫：手淫所带来的刺激通常是强烈的，高于正常性生活的刺激强度。所以当脊髓射精中枢习惯了手淫的刺激强度，而正常性生活中，刺激强度相对较弱，反而达不到射精所需要的阈值，进而出现不射精症。神经源性因素：脑外伤、脊髓损伤、糖尿病性自主神经病变，以及某些可能损伤神经的外科手术（如腹膜后淋巴结清扫术和结直肠切除术等），可能会因伤害到脊髓射精中枢通路中的某一环节，而导致不射精症的发生。局部病变：阴茎外伤、阴茎硬结症、严重的尿道下裂、精阜肥大等局部病变，因影响到射精通路等，而可能引发不射精症。内分泌因素：内分泌系统和神经系统、泌尿生殖系统共同参与了射精这一复杂生理反射过程。当存在垂体功能低下、甲状腺功能亢进症、肢端肥大症和糖尿病等疾病时，会影响到射精反射过程等，引发不射精症。药物因素：长期使用或过量使用某些抗高血压药（如α－甲基多巴）、镇静安定药物（如氯丙嗪等吩噻嗪类药物）、α－肾上腺素阻滞剂（如坦洛新）、抗抑郁药物（如氟西汀、帕罗西汀等）等均有可能导致不射精症。其他因素：长期酗酒也会影响射精功能，引发不射精症。不射精症会遗传吗？尚没有资料表明不射精症会遗传。
怎么确定得了不射精症？需要做哪些检查？不射精症的诊断，主要依据可靠的病史。医生通常会采集患者的详细病史，包括性生活时有没有射精感或高潮、手淫情况以及既往性生活经验等，有助于了解患者是否存在不射精症的症状。除此之外，了解患者的既往病史（特别是有无糖尿病、神经系统疾病等）、手术史、服药史、心理状况等，也有助于进一步判断患者是否存在引发不射精症的病因。可能会做的检查有：第二性征检查：通常会重点检查患者的第二性征，包括睾丸、附睾、输精管、前列腺、精囊等，看是否存在结构等方面的异常情况。实验室检查：包括内分泌激素测定、血糖测定、射精后尿液分析、尿流动力学检查等，有助于进一步明确诊断，判断病因。影像学检查：必要时可行经直肠超声、膀胱镜等检查，进一步判断前列腺、精囊等部位是否存在结构等方面的异常或损伤。性心理评估：主要是为了评估患者是否存在两性相关的负面情绪及其程度，比如烦恼、挫折或逃避性生活等异常情况。这种评估可用于判断，是否是由心理因素引起的不射精症。神经电生理检测：主要用于检查支配射精的神经传导通路的状况，从而为诊断和明确病因提供依据。不射精症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？逆行射精：因为性交时都无法正常射出精液，所以不射精症可能和逆行射精相混淆。通常医生会对性交后或手淫后的尿液进行分析，以区分这两者。不射精症和逆行射精的具体鉴别要点可见下表：鉴别要点不射精症逆行射精性交时间很长正常性高潮难以达到总是达到性交后尿液中是否存在精子否是
不射精症患者在什么情况下应该前往医院就诊？当患者的阴茎能够正常勃起并进行性生活，但难以获得性高潮，无法射出精液时，应该及时前往医院就诊。在临床上，也有患者是因为不育就诊的。通常情况下，大多数性功能正常的男性，会在勃起阴茎插入阴道后的 4～10 分钟之内射精[2]。不射精症要去看哪个科？泌尿外科、男科、性医学科。不射精症怎么治疗？不射精症的治疗主要包括以下几种方式[1,3]：心理疏导及性教育治疗：适用于因压力过大或性知识缺乏等因素引起的不射精症患者。通过让患者及患者伴侣同时学习了解性器官、生理以及性交相关知识，有助于纠正错误的性观念，从而缓解、消除焦虑，让性生活在放松状态下进行，以达到治疗目的。性行为治疗：适用于对性生活感到焦虑或恐惧的患者。常采用性感集中训练，简单来说，就是让患者及伴侣通过拥抱、接吻、抚摸等一系列循序渐进的行为疗法，减轻既往性生活带来的焦虑或恐惧情绪，提高患者对性反应的自身感觉，使其能够适应并逐渐享受性生活。药物治疗：对于不射精症，药物治疗的效果尚存争议[1]。如果用药，一定要在专业医生指导下进行。当确定为高位射精中枢异常时，可使用左旋多巴来提高射精中枢的兴奋性，其常见副作用有恶心、呕吐、心慌、体位性低血压等。α1-肾上腺素受体激动剂，对促进射精也有一定的作用，如麻黄碱，可在性交前按需服用，常见副作用有精神兴奋、心慌、失眠、焦虑不安、震颤等。物理治疗：主要包括阴茎震动刺激和电刺激诱导射精。前者利用阴茎震动器对阴茎龟头及冠状沟区进行刺激，诱发患者射精，从而让患者体会到射精的感觉，逐步建立起正常的射精反射；后者则是用电刺激患者的前列腺、精囊等部位的神经，以诱导射精。原发病治疗：对于因脑外伤、脊髓损伤、糖尿病、阴茎硬结症等情况所致不射精症的患者，积极治疗原发病是首要任务。不射精症能治愈吗？多数患者经过及时正规的治疗，是可以治愈的。但对于因脊髓损伤、糖尿病、甲状腺功能亢进症等原发病引起不射精症的患者，治疗效果需要视原发病的恢复情况而定。
不射精症的患者在饮食上要注意什么？不射精症患者应注意避免酗酒，尽量少饮酒或戒酒，也尽可能减少食用辛辣食物等。均衡饮食，对于康复则非常重要，比如荤素合理搭配，烹饪时少油少盐，多吃新鲜水果蔬菜，补充牛奶、瘦肉、鱼肉等优质蛋白质等。不射精症的患者在生活中要注意什么？心理护理：患者要学会自我调节，可以通过与朋友诉说、写日记、听音乐、慢跑、冥想等方式来释放压力。和伴侣友好沟通，互相理解、鼓励，促进感情和谐。必要时，可以向专业的心理医生寻求帮助。规律作息：注意休息，保证充足的睡眠，避免熬夜。调整性生活：纠正过往不正确的性行为，比如降低性生活频率、减少手淫和选择适宜性交姿势等，还可以和伴侣一起向医生咨询，在医生指导下改善性生活。加强盆底肌训练：如提肛运动或上下蹲等，可以协调盆底肌群收缩和舒张，也是有助于改善不射精症的。不射精症会影响生育吗？不射精症会因无精液射出而影响生育。患者如果没有及时治疗或治疗失败，最终会导致男性不育症，影响生育。但也不必过度担忧，现在已有辅助生殖技术，可以帮助解决生育问题。有生育需求的患者，也可以通过电刺激诱导射精获得精液，然后进行人工授精[1]。也可考虑接受睾丸取精等获得精子，实施试管婴儿，获得自己的下一代。
不射精症可以预防吗？怎么预防？不射精症尚缺乏特异性的预防措施，但在日常生活中注意以下几点有助于减少本病的发生：学习性知识：提高对性和生殖健康的认知，为避免出现因担心女方怀孕而抑制性行为的情况，可以掌握避孕措施，比如佩戴安全套等，树立正确的性观念。适度性生活：性生活不宜过度频繁，通常以性生活后男女双方均不出现明显疲劳为宜。同时也需要避免长期频繁手淫。及时治疗原发病：有甲状腺功能亢进症、肢端肥大症、糖尿病、阴茎硬结症和尿道下裂等疾病的患者，应及时就医，积极治疗原发病，以防引发不射精症。避免长期或过量使用可能致病的药物：如有需要，应在专业医生指导下使用这类药物（如α－甲基多巴、氯丙嗪、坦洛新、氟西汀等），且如果出现性交时难以获得高潮、不射精的情况，应及时就医，可考虑更换药物等。正确疏解压力：建议选择运动、听音乐、冥想、倾诉等健康的方式来排解压力，避免长期酗酒。
单纯性肾囊肿
单纯性肾囊肿是什么病？单纯性肾囊肿是最常见的肾囊性疾病。主要是肾内或肾脏表面出现与外界不相通的水泡状的囊肿，多为圆形或椭圆形， 边界清楚，里面大多含有淡黄色液体，没有肾脏成分。囊肿可以一个或多个出现，可发生在单侧或双侧肾脏。单纯性肾囊肿的大小不一，从小于 1 cm 到大于 10 cm，大部分直径小于 2 cm 。单纯性肾囊肿是后天形成的，属于非遗传性先天性疾病，目前公认的假说是肾缺血或损伤引起的囊肿异常增生反应。该病好发于成人，男性多于女性，且随年龄增长，发病率增高。但对此也无需过于担心，单纯性肾囊肿多无症状表现，不会影响正常生活，一般不需要治疗[1-3]。另有一种和肾脏囊肿也有点关系的先天性肾脏异常，叫多囊肾，是遗传性疾病，症状、治疗等略有不同。可以点击：多囊肾查看更多详情。单纯性肾囊肿和肾囊肿是一回事吗？单纯性囊肿是肾囊肿中最常见的一种类型。肾囊肿可分为单纯性肾囊肿和复杂性肾囊肿。我们一般所说的肾囊肿，大多数指的是单纯性肾囊肿，大约占肾囊肿全部病例的 65%～70%[1]。单纯性肾囊肿得的人多吗？不太好一概而论人数多不多，相对来说，年纪大的人更容易患病。随着年龄的增长，单纯性肾囊肿的发生率越来越高，单纯性肾囊肿多见于 50 岁以上的成人，且男性更常见。在《坎贝尔 - 沃尔什泌尿外科学》中记载：从新生儿至 18 岁以下人群发病率较稳定，平均发病率在 0.22%，即每千个 18 岁以下人群中可能有 2 人患本病；40 岁人群单纯性肾囊肿的发生率为 20% ，即每百个 40 岁人群中可能有 20 人患本病；50 岁及以上人群单纯性肾囊肿的发生率可达到 50% 以上，即每百个 50 岁及以上人群中可能有 50 人患本病[2]。
单纯性肾囊肿有什么表现？单纯性肾囊肿多数都没有自觉症状，大约 2％～4％ 的囊肿体积增大（6～8 cm）压迫周围组织并影响肾功能时可出现以下表现[1,3]：腰腹不适或疼痛：囊肿体积增大、囊肿因自发性或腹部钝挫伤破裂后，都可能导致腰腹出现隐痛或钝痛，固定于一侧或两侧，可向下部及背部放射；血尿：少数可见的尿中带血或在高倍显微镜下发现尿中红细胞；腹部肿块：偶尔囊肿很大，可在皮肤表面触及腹部包块；蛋白尿：一般蛋白量不多；高血压：囊肿压迫肾脏，造成肾缺血，可引起高血压；继发感染：除疼痛加重外，还可能体温升高（正常人的体温在 36～37.2 摄氏度之间）及全身不适。单纯性肾囊肿会影响肾功能吗？少数情况会，一般出现在单纯性肾囊肿造成肾盏（是肾脏靠近中间的一个结构）梗阻的情况下；较年轻的单纯性肾囊肿患者也可能存在肾功能轻度降低（但仍然正常）。65%～70%的肾脏囊性疾病都是单纯性肾囊肿，体检发现的单纯性肾囊肿也越来越多，故很多发现单纯性肾囊肿的人都会比较担心会不会影响肾功能，虽然随着囊肿增大，会导致肾实质受压，但一般而言大多数的单纯性肾囊肿不会影响肾功能[1]。单纯性肾囊肿会不会癌变？单纯性肾囊肿属于良性疾病，几乎不会发生癌变，恶性程度的风险小于 1%。意外发现囊肿大可不必惊慌，但是要半年到一年及时到医院复查超声。发现囊肿体积达到手术干预的条件时，即囊肿直径较大或生长迅速、体积迅速增大（ 4 cm 及以上），并出现症状如腰疼、血尿、高血压等。一定要及时手术，以免耽误治疗出现感染、出血、囊肿破裂等并发症[3]。
单纯性肾囊肿是什么原因引起的？关于单纯性肾囊肿发生的原因，目前专家们普遍认同的假说为肾缺血或损伤引起的囊肿异常增生反应。此外，年龄的增长、男性、肾功能受损（肌酐大于 1.5 mg/dL） 、高血压和吸烟也是单纯性肾囊肿发生的危险因素[3]。年龄增长：发病率随年龄而逐步增加。吸烟：吸烟中含有尼古丁等有害成分可引起肾血管疾病造成肾缺血。男性：研究表明，男性单纯性肾囊肿的发病率要高于女性。肾功能受损：当肌酐大于 1.5 mg/dL 时，肾功能受损可能引发单纯性肾囊肿。高血压：囊肿的数目及大小与血压的升高有着密切关联[3]。
单纯性肾囊肿有哪些检查方法？通过肾脏 B 超、肾脏 MRI、肾脏 CT 、囊肿穿刺和囊液检查等，几乎可以发现所有的单纯性肾囊肿，是比较常用及有效的检查方法。需要说明的是，如果检查结果符合良性单纯性肾囊肿的超声标准，则无需进一步检查 。只有检查结果不明确（存在恶性可能）的情况下，才会使用 CT 进行进一步确诊[1]。单纯性肾囊肿需要与哪些疾病区分？单纯性肾囊肿需要与肾脏癌性占位、肾积水、肾外肿瘤、肾脓肿、多囊肾、囊性肾癌、肾盂旁囊肿等鉴别，可以通过肾脏 B 型超声、CT、肾穿刺活检或者是肾穿刺抽液化验以鉴别。
单纯性肾囊肿怎么治疗？单纯性肾囊肿多无症状，对肾功能和周围组织影响不大，不需特殊处理，需要每 6 个月到 1 年复诊一次，复查超声，必要时抽血化验，观察囊肿大小及肾功能情况。但如果囊肿合并感染，应该及时就诊，进行抗感染治疗，如抗生素治疗，常用药物为环丙沙星和左氧氟沙星，这两种药物可以穿透肾脏囊肿获得更好的治疗效果；还可进行囊肿穿刺引流，治疗后囊肿会消失或减小[1,2]。如果囊肿直径较大，超过 4 cm 或产生周围组织压迫症状，可在超声引导下进行囊液抽吸术并囊内注射硬化剂治疗，但是这种治疗手段复发率较高。目前一般认为，对于囊肿直径在 4 cm 以上的患者，肾实质或肾盂、肾盏明显受压或下级囊肿压迫输尿管导致梗阻，患者有明显症状时，可以采取囊肿去顶减压手术治疗[2]。随着腹腔镜技术的成熟应用，腹腔镜下单纯性肾囊肿去顶术获得了优良的疗效，被公认为是腹腔镜规范治疗病种，安全、创伤小、痛苦少、恢复快，复发率低。单纯性肾囊肿可以自愈吗？单纯性肾囊肿不会自愈，也就是说囊肿不会自行消失。不过较小的单纯性肾囊肿（5～10 毫米）生长一般都缓慢，对肾功能影响也很小，如果无症状不影响日常生活，不需要处理，6 个月或一年复查一次超声即可；对于直径大于 4 cm 的单纯性肾囊肿、生长迅速的囊肿、或是产生压迫或肾盏梗阻的囊肿，应及时手术治疗[1,4]。单纯性肾囊肿患者出现什么情况时需要及时就诊？如果知道自己有单纯性肾囊肿，而囊肿又较小，经过医生评估暂不需要治疗，就应该定期进行体检了，在这一过程中，如果出现任何一个下列症状，就应及时就医，必要时住院治疗：复查发现囊肿越来越大肾实质或肾盂、肾盏明显受压迫，或影像学上怀疑恶变的；出现尿频、尿急、尿痛或尿液化验结果异常，反复泌尿系感染的；剧烈活动或身体碰撞后出现腰腹疼痛；近期没有明显诱因的血压升高[1]。单纯性肾囊肿一定需要手术吗？原则上，单纯性肾囊肿直径小于 4 cm，不需要手术，但需要定期到医院复查。如果囊肿直径较大或生长迅速、体积迅速增大（ 4 cm 及以上），并出现症状如腰疼、血尿、高血压等，，或者囊肿有出血感染、破裂者以及怀疑恶变可能，则需要手术治疗[4]。当然，对于每一位单纯性肾囊肿患者，是不是需要手术治疗以及选择什么样治疗方式，医生会综合考虑患者的自身状况、囊肿的危害之后再做判断。单纯性肾囊肿穿刺硬化是什么？单纯性肾囊肿穿刺硬化是一种简易、方便、安全、有效的治疗手段，即在超声的定位引导下，用一根细针穿进囊肿内吸出囊液，再注入硬化剂，防止囊肿复发，一般硬化剂选择 95% 乙醇，但有出现硬化剂被吸收影响肾实质，或发生外溢导致头晕恶心等副作用。另外，也有选择四环素作为硬化剂，可以起到硬化和预防感染的双重作用，副作用小。对于高龄患者，这是一种创伤小的治疗方法。对乙醇过敏者应密切观察 ，出现恶心、呕吐等不良反应时 ，应减少乙醇使用量或改用其他硬化剂[4]。单纯性肾囊肿常用什么手术方法治疗？对于较大的单纯性肾囊肿（ 4 cm 及以上），可进行肾囊肿去顶减压术，如果证实囊壁癌变或同时伴发肾癌，就应尽快手术治疗。对于大多数单纯性肾囊肿，目前最为常用的是腹腔镜下手术，这种方法创伤小、疗效确切、术后患者恢复快[4]。单纯性肾囊肿手术后容易复发吗？有一定复发可能。如腹腔镜下手术后囊肿的复发率约为 1%。主要原因是囊壁切除过少导致囊肿闭合 ，而残存囊壁仍有分泌功能导致囊肿复发；一部分做了囊肿去顶减压手术多囊肾患者，囊肿又复发，而且可能有加重趋势[4]。而对于一部分穿刺抽液的患者，因为囊肿内囊液的产生一定压力，囊液去除后可能导致囊内压减低反而囊肿会快速增长，所以比较容易复发，穿刺后，囊肿往往很快又增长。单纯性肾囊肿应该去哪个科室就诊？肾脏内科或泌尿外科。对于没有自觉症状的初诊患者，建议肾脏内科就诊，并根据医嘱定期复诊监测。若囊肿较大（直径大于 4 cm ），则建议泌尿外科就诊，由专业医生评估是否需要进行外科治疗。
单纯性肾囊肿患者生活中有哪些注意事项？低盐低蛋白低脂肪饮食：饮食上要低盐（每天以 2～3 g 为宜）、低蛋白（牛奶、鸡蛋、鱼肉等）、低脂肪饮食，少吃含钾高的食物（如玉米、鲫鱼等），以减轻肾脏负担，多吃富含维生素与植物粗纤维饮食（如蔬菜、水果），保持大便通畅。多喝水，不憋尿：多饮水（不低于 2000 mL 每天），避免憋尿，防止细菌在泌尿系滋生，感染肾脏，同时也可以减少泌尿系统结石的发生[5]。控制血压、血糖：高血压、糖尿病会导致肾动脉硬化，造成肾脏缺血，加重肾功能损害，所以要控制这些危险因素。适当运动：养成日常体育锻炼的习惯，可以选择自己喜欢的运动，如慢跑、游泳、羽毛球等，以轻微出汗为宜。避免外伤：减少剧烈危险活动，以防止单纯性肾囊肿破裂、出血，甚至导致肾脏感染。
单纯性肾囊肿如何预防？保持积极乐观的心态：保持乐观向上的思想、情绪可以提高人的免疫力。适量运动：动要适可而止，过激的运动（如足球、橄榄球）以及不运动都会对肾脏有一定的影响。另外，要避免腹部受到创伤[1]。避免出现高血压：血压与单纯性肾囊肿有着很大的关系，所以要尽量预防高血压的发生[3]。饮食要科学合理：意高纤维、高维素食物的补充，不偏食，五谷杂粮、新鲜蔬菜和水果、牛、羊、猪的瘦肉、禽蛋类、牛奶、鱼虾等均可食用。要忌饮酒，少吃辛辣、油炸食品，如麻辣烫、炸鸡等；忌盲目进补，或不要随意轻信广告宣传的补品，以免损害肾脏或增加肾脏负担。预防感冒和各种感染：冒会使免疫力降低，从而影响到肾脏功能。另外，若身体的其他部位受到了感染，那么就会通过神经、体液改变人体内环境，进而影响到肾脏功能，从而就引起了单纯性肾囊肿或其他的肾病。在季节交替时，应注意保暖，及时增减衣服。流行性感冒高发期，应避免去人多的场所，或出门戴口罩，回到住所及时洗手。
非淋菌性尿道炎
非淋菌性尿道炎是什么病？非淋菌性尿道炎（简称：非淋），顾名思义，即由淋球奈瑟菌以外的其他病原体引起的尿道炎。淋球菌引起的性病称为淋病，是一种革兰氏染色阴性（红色）的球菌引起的的化脓性感染，受感染的部位主要是泌尿道、生殖道。淋球菌之外的其他病原体也可以引起泌尿生殖道急慢性炎症，在本文里只讨论其中主要的病原体，这些病原体主要包括沙眼衣原体、生殖支原体、解脲支原体。而由阴道毛滴虫、念珠菌等引起的尿道炎，一般归入其他疾病中。非淋菌性尿道炎患病的人多吗？多，在国内常见，发病率位于法定监测的 8 种性病的首位。
非淋菌性尿道炎患者会有些什么样的表现？约 20%～50% 的男性患者没有明显临床症状，有症状的感染主要表现为排尿不适，伴尿道分泌物增多，呈浆液性或浆液脓性。女性患者的临床表现不如男性典型，无症状感染者要高于男性，大约为 70%。典型的患者早期可以出现尿道痒、痛或烧灼感，部分会有尿频、尿痛，尿道口会轻度红肿，有少量黏液流出。部分患者晨起时会发现尿道口被分泌物结成的膜封住（糊口现象），内裤也有明显的污迹。女性患者还可伴有宫颈炎，此时，外阴流出的分泌物都带有传染性。非淋菌性尿道炎会引起哪些其它疾病？非淋菌性尿道炎可能会引起 Reiter 综合征及强直性脊柱炎等并发症，这些疾病与支原体感染后导致的机体免疫异常有关。非淋菌性尿道炎可以转成慢性感染吗？非淋菌性尿道炎是可以转成慢性感染的。发展成慢性感染后，症状可能会减轻，但同时病情可能迁延数年，到那时治疗起来会更困难。
非淋菌性尿道炎是由哪些原因引起的？非淋菌性尿道炎的主要病因是感染了一些特殊的致病微生物，如生殖支原体、解脲支原体、沙眼衣原体。非淋菌性尿道炎会传染吗？会传染，有三种传染途径：性接触传染：非淋菌性尿道炎是一种性病，主要通过性接触传染，如一般的性交、肛交、口交等都是传播非淋菌性尿道炎的主要途径。间接接触传染：间接接触也会传染非淋菌性尿道炎。非淋菌性尿道炎患者可以排出带有支原体、衣原体的分泌物，具有传染性，所以健康人的泌尿生殖部位或眼部接触到被污染的物品或肢体（主要是手）也可能感染支原体、衣原体。母婴垂直传染：临盆的产妇如果患有非淋菌性尿道炎，也可经产道把支原体、衣原体传染给新生儿。非淋菌性尿道炎在什么样的人群容易得？非淋菌性尿道炎主要通过性接触传染，所以性活跃的人（主要是青壮年）容易患非淋菌性尿道炎。女性也可以通过间接接触传染上非淋菌性尿道炎。另外，由于幼儿需要他人照顾生活（如便溺、洗浴、穿衣等），容易被照顾者传染上非淋菌性尿道炎，尤其是幼女。非淋菌性尿道炎患者如何推测是什么时候感染的？非淋菌性尿道炎的潜伏期是 1～3 周。因此可能是 3 周内的性接触或间接接触传染上的。非淋菌性尿道炎患者近几日内没有性交，为什么会感染？非淋菌性尿道炎的潜伏期是 1～3 周。因此 1～3 周内的性交，都可以传染上。此外，非淋菌性尿道炎的分泌物是有传染性的，因此即使没有性交，通过相互抚摸生殖器等亲密接触沾染到带病分泌物，也可以传染非淋菌性尿道炎。非淋菌性尿道炎的某患者， 3 周内的性伴都没病，那么患者的非淋是哪里来的？因为相当部分人患非淋菌性尿道炎后症状并不明显或没有症状，患者觉得性伴「没病」可能只是没有症状，所以由性伴传染的机会还是存在。另外，少数情况下非淋菌性尿道炎还会通过间接接触传染。非淋菌性尿道炎治好后，是不是以后都不会被传染了？不是的。人体并不能对支原体、衣原体形成永久有效的免疫，再次接触到支原体、衣原体等时还是可以再次被传染上非淋菌性尿道炎的。非淋菌性尿道炎会感染尿道、生殖道以外的部位吗？会。除了感染尿道、宫颈外，支原体、衣原体还可以感染附睾（男）、前列腺（男）、前庭大腺（女）、子宫内膜（女）、输卵管（女）、盆腔（女）、直肠黏膜等部位。沙眼衣原体还可以感染咽喉部黏膜，多见于口交者。用被污染的手揉眼后，还可以感染眼结膜。新生儿也可以经过产道时感染解脲支原体引起肺炎，感染沙眼衣原体引起结膜炎。
非淋菌性尿道炎患者需要做哪些检查来诊断？需要做尿常规、分泌物显微镜下检查、分泌物支原体培养及药敏试验、沙眼衣原体抗原检测等。非淋菌性尿道炎是如何诊断的？根据性接触史，是否有尿道炎、宫颈炎的表现，分泌物的显微镜下检查排除淋病可以进行非淋菌性尿道炎的诊断，也可等待支原体培养、沙眼衣原体抗原检测结果来确诊。非淋菌性尿道炎容易与哪些疾病混淆？非淋菌性尿道炎容易与淋病混淆。淋病是由淋球菌感染尿道引起的，也是性病，可通过性接触传染。淋病患者常同时感染非淋菌性尿道炎和淋病。淋病与非淋菌性尿道炎相比症状较重，很多时候单凭临床症状无法区分。排除淋病需要进行分泌物的直接显微镜下检查。
非淋菌性尿道炎疑似患者应该看什么科？如果发现自己上述的表现，可能有非淋菌性尿道炎，应该到皮肤性病科或泌尿科,传染科就诊。依据性别的不同也可去男科,妇科就诊。非淋菌性尿道炎如何治疗？主要是采用左氧氟沙星、莫西沙星、罗红霉素、阿奇霉素或米诺环素等抗菌药物进行治疗。接诊的医生会根据个体情况、病情、实验室检查的结果确定具体的药物、剂量、疗程，患者务必要遵守医嘱服药。非淋菌性尿道炎需要住院治疗吗？非淋菌性尿道炎一般病情较轻，不需要住院只在门诊治疗。但发生 Reiter 综合征及强直性脊柱炎等严重并发症时，医生可能要求患者住院治疗。非淋菌性尿道炎能够完全治好吗？非淋菌性尿道炎经过正规治疗是能够完全治好的。非淋菌性尿道炎怎么算治愈了？治疗结束后症状消失，尿常规、白带常规没发现泌尿生殖系统有炎症，就认为是治愈了非淋菌性尿道炎。非淋菌性尿道炎治好后会有后遗症吗？病程长，感染波及生殖系统、病情严重的治愈后可能会有不孕不育等后遗症。非淋菌性尿道炎患者的性伴需要就诊吗？患者发病前 3 周内的性伴，都应通知其就诊，检查是否患病。非淋菌性尿道炎患者体检时发现感染了沙眼衣原体，但没有症状，是否需要治疗？需要。感染后即使没有明显症状，沙眼衣原体也在破坏机体。故应积极治疗。非淋菌性尿道炎患者体检时发现感染了支原体，但没有症状，是否需要治疗？有资料显示，某些生殖支原体、解脲支原体可能是「无害」寄生于人体的，是否会造成症状可能与支原体的血清型及各人体质差异相关。因此体检时发现感染了支原体，但没有症状，并且实验室检查没有发现泌尿生殖系统有炎症的迹象时，可以不治疗。
非淋菌性尿道炎患者在饮食上应该注意什么？饮食上无须做特殊调整。非淋菌性尿道炎患病之后生活上应该注意什么？非淋菌性尿道炎主要通过性接触传播，但间接接触也有传播的可能。患者应避免与他人有性接触，单独就寝，勤洗手。自己的衣物、毛巾应分开清洗，用衣物消毒剂杀菌。以避免致病微生物扩散。非淋菌性尿道炎患者同住者应注意什么？与非淋菌性尿道炎患者同住者应分开睡觉，勤洗手，不与患者共用洗浴用品。
非淋菌性尿道炎该如何预防？避免滥交，正确使用安全套，可减少和预防非淋菌性尿道炎的传播。
腹股沟痛
腹股沟痛是什么？腹股沟是大腿与腹部交界的区域，这个部位皮肤和肌肉都很薄弱。很多疾病都会导致腹股沟皮肤、软组织发生疼痛。常见原因有劳损、软组织损伤（内收肌拉伤、骼腰肌损伤、股直肌拉伤、腹直肌拉伤、阔筋膜张肌拉伤、股薄肌拉伤）、炎症（髋关节骨性关节炎、淋巴结炎等）、疝气、上尿路结石、肿瘤、骨关节功能障碍（骶髂关节功能障碍、骨盆骨折术后功能障碍）、股骨近端骨折、椎间盘突出、腰椎错位、梨状肌综合征等。腹股沟痛有哪些表现？一般来说，造成腹股沟疼痛的原因不同，所表现出来的疼痛类型也不同：腹股沟软组织损伤、股骨近端骨折、淋巴结炎或存在肿瘤等情况时，一般表现为腹股沟固定部位的疼痛，如持续性胀痛、压痛、触痛等。其他部位疾病（如腹股沟疝、精索静脉曲张、上尿路结石、妇科炎症等）引起的腹股沟疼痛，一般表现为腹股沟的牵涉痛。部分患者扭转腹部时疼痛加重，有的人还会因为疼痛难忍无法走路。
腹股沟疼痛可以自愈吗？多数不能，需要多学科康复。随着时间的推移，疼痛可能会有所减轻，但无法从本质上解决问题。腹股沟疼痛一定要尽早就医，而不是等着「自愈」。腹股沟疼痛可以通过按摩改善吗？运动按摩可以短暂地缓解症状，但不是根本治疗方法。在受伤的急性阶段不得进行按摩。建议去专业按摩机构或康复机构进行手法松解及按摩。腹股沟软组织损伤急性期应怎么处理？若没有流血、伤口，急性期要遵循 PRICE 原则，即保护、休息、冰敷、加压、抬高。保护（protect）：立即停止运动，保护患处不继续受到损伤。休息（rest）：建议在损伤的 24 小时内进行休息。冰敷（ice）：在损伤后的 24～72 h 内可用冰袋、用袋子装好的碎冰，甚至可用毛巾包裹冷冻的汽水、雪糕等进行冰敷，每次冰敷 15 分钟后，拿开冰袋，让皮肤充分回暖后再进行下次冰敷。但需注意，冰敷时切勿将冰块直接放置在皮肤表面，单次冰敷时长不得超过 20 分钟，冰敷时间过长可能导致皮肤损伤。压迫（compress）：压迫可帮助减小肿胀。可以用无弹性的绷带或衣服将损伤侧缠绕加压包扎；抬高（evaluate）：尽量将患处抬高到心脏水平以上[1]。腹股沟痛如何缓解？如果是劳损（腿部平时活动量较大、频繁屈伸、久坐等，无其它疾病影响）引起的腹股沟痛，通过多休息可缓解。如果是外伤（骨折、韧带断裂、软组织损伤等）引起的腹股沟痛，须立即就医处理。如果是某些疾病引起的腹股沟痛，根据病因的不同，缓解和应对方式也有所不同，以下围绕几类常见病因简要介绍。腹股沟疝引起：应尽早就医，由医生评估，是否需要手术治疗。因年老体弱等其他原因不能耐受手术者，可选择疝带或疝托进行保守治疗[2]。腹股沟淋巴结炎引起：需进行抗炎治疗，若为结核性淋巴结炎，应在医生指导下规范应用抗结核药物，还需减少活动，注意休息[3]。精索静脉曲张引起：疼痛症状严重者，可选择手术治疗，手术方式有显微镜下精索静脉结扎手术、经腹股沟管精索内静脉高位结扎术、腹腔镜精索静脉高位结扎术等[4,5]。症状较轻者，建议到医院完善精液常规检测，如精液质量正常，可用阴囊托带或穿紧身内裤或者服用迈之灵等药物，并定期随访；精液质量异常者，可选择手术治疗。妇科炎症引起：需积极抗炎治疗，治疗后腹股沟疼痛的症状可得到缓解[6]。肿瘤引起：在疼痛发作期可在医生指导下使用止痛药。良性肿瘤压迫神经、血管时应尽早行手术切除；恶性肿瘤除了需要手术切除外，还需接受化疗或放疗，以控制肿瘤进展和复发[5]。
腹股沟痛什么情况下要去医院？原则上不管是什么原因引起的腹股沟疼痛，都应及时前往医院就诊，明确病因，然后针对病因进行有效治疗。疼痛难忍时，需急诊立即就医。腹股沟痛一般就诊于哪些科室？优先就诊于泌尿外科，也可选择普外科；有外伤或疼痛剧烈时可就诊于急诊科；明确肿瘤后可就诊于肿瘤科；明确妇科炎症后可就诊于妇科。腹股沟痛可能需要做哪些检查？一般情况下，医生除了根据患者症状、外伤史、既往史，还需结合体格检查、血液检查、X 线检查、CT 检查、核磁共振等检查，才可明确腹股沟疼痛的具体原因。体格检查：医生会对患者进行全身系统地查体，判断腹股沟是否有肿块、压痛等情况，以及判断是否合并其他疾病。血液检查：判断患者是否存在感染、贫血，肝肾功能、免疫功能是否正常，为明确腹股沟疼痛的原因提供基础。X 线检查：可判断是否存在骨折、腰椎间盘突出等情况。CT 检查、超声检查、核磁共振检查：主要用于进一步明确病因，判断是否存在肿瘤及诊断其他 X 线无法诊断的病灶。此外，还有一些辅助检查如泌尿系统彩超、阴道镜检查等，在诊断腹股沟疼痛的病因方面也具有重要意义[5,6]。
腹股沟痛可能是哪些原因导致的？劳损：长期进行腿部及髋关节活动，频繁屈伸和久坐等，也可能会引起腹股沟疼痛。外伤：如骨盆骨折、股骨颈骨折、腹股沟韧带断裂、韧带损伤等，都会导致腹股沟疼痛。腹股沟疝：是指腹腔内的器官或组织通过腹股沟区域的缺损或薄弱处，向体表凸起，从而引起腹股沟部位的胀痛、牵涉痛、压痛等[2]。腹股沟淋巴洁炎：一般由会阴部或下肢炎症侵入腹股沟淋巴结所致，从而引起腹股沟疼痛[3]。精索静脉曲张：主要由静脉瓣发育异常、静脉弹力纤维薄弱等原因所致。牵扯至腹股沟时会出现腹股沟胀痛、牵涉痛[4,5]。上尿路结石：肾结石、输尿管结石引起的肾绞痛，可放射至腹股沟区。妇科炎症：包括盆腔炎、附件炎等，均可引起腹股沟部位的压痛。肿瘤：包括腹股沟的良性肿瘤或恶性肿瘤。肿瘤压迫组织、神经时可能出现胀痛 、触痛[3]。椎间盘突出：可引起腰部或下肢疼痛，并向腹股沟区放射。其他：内收肌拉伤、骼腰肌损伤、股直肌拉伤、腹直肌拉伤、阔筋膜张肌拉伤、股薄肌拉伤、髋关节骨性关节炎、骶髂关节功能障碍、骨盆骨折术后功能障碍、腰椎错位、梨状肌综合征等，均可引起不同程度的腹股沟疼痛。
产后排尿困难
如何判断自己有产后排尿困难？一般在顺产后，护士都会叮嘱新妈妈尽早上厕所解小便。新妈妈如果有以下几种表现就属于排尿困难了：有尿意却没办法排出尿。在马桶上坐很久才能排尿。需要花很长时间才能把尿排干净。尿线很细，甚至是滴下来的。每次上厕所只能排出很少尿，但很快又有急尿的感觉。假如产后 4～6 小时仍然没有排尿，很可能是发生尿潴留了，需要接受治疗。生产后怎样才能尽快排尿？1. 产后多喝水勤上厕所有利于避免尿潴留。2. 用热毛巾敷如果感觉排尿费劲或完全排不出来，可以用热毛巾在肚子上敷膀胱的区域、听流水声刺激身体产生排尿的生理反应。3. 进行药物治疗有的妈妈排尿困难非常严重，达到尿潴留的程度，医生有时会给促进膀胱和尿道肌肉收缩的药物，接受康复训练也可以起到治疗效果。但是有的妈妈恢复得比较慢，可能需要在产后 1～3 天内插尿管把膀胱中的尿液引出来。
包皮水肿
包皮水肿是什么？包皮水肿是一种常见的因包皮局部循环障碍导致的皮肤黏膜肿胀现象。可分为急性水肿和慢性水肿两大类，常见原因包括阴茎卫生习惯不佳、非常规的性交或自慰行为、包皮过长、包皮嵌顿、包皮手术或包皮挫伤等。包皮水肿的病因是什么？包皮水肿可由多种原因造成，包括：感染性疾病、外界刺激、过敏性、日常行为方式等因素；或由包皮炎、龟头炎、手术后感染等引起炎症反应；也可因性生活过程中过于暴力擦伤、包皮嵌顿、外力创伤引起局组织通透性异常、回流障碍；或者蚊虫叮咬、局部涂抹药物、或避孕套等器具引起的过敏反应等。包皮水肿在哪类人群中常见？常见于包皮过长或生殖器、会阴部卫生习惯不佳者，或有粗暴自慰习惯、经常使用器具者，或肥胖、经常阴囊潮湿者或易敏体质者。包皮水肿的主要表现是什么？包皮水肿的典型症状是包皮局部肿胀，包皮表面可呈半透明状，有时也可出现溃疡、糜烂、脓性分泌物等。炎症性包皮水肿早期可出现局部的发红、发热、疼痛，继而出现典型的局部肿胀。外界暴力直接或者间接作用于包皮者，可先造成局部的出血，发红，进行性发展后出现典型的水肿表现。过敏源作用于包皮局部可先出现局部或者全身风团样丘疹、或者红斑等皮损，未能及时纠正者则出现包皮水肿样改变。包皮水肿该怎么诊断？包皮水肿的诊断并不难，通过生殖系统查体，观察包皮外观，触诊阴囊、阴茎、睾丸、包皮等部位了解水肿范围和程度，即可初步明确包皮水肿的诊断。必要时还可以进行超声、病原学检测等。彩超检查：非必须，在需要进一步了解是否存在包皮结构异常或许了解睾丸、附睾、输尿管、肾脏等信息时可采用彩超检查。病原学检查：存在明显感染迹象时可进行分泌物培养明确病原体，以指导用药方案。手术探查：复杂情况或保守治疗无效者可进行手术探查明确诊断并进行治疗。包皮水肿应该看哪个科？泌尿外科,男科,皮肤科,生殖科。包皮水肿该如何治疗？一般治疗：通过对生殖器及附近区域的清洗、消毒，有助于局部感染的控制，炎症的消退。包皮水肿期间应暂停性生活，避免暴力自慰，避免直接接触药物、避孕器具等易敏物品等。适当采取局部理疗，可促进包皮部位的血液、淋巴循环。药物治疗：感染性包皮水肿可应用头孢类抗生素；过敏性因素引起的水肿或水肿急性期患者可应用地塞米松，抗组胺药如氯雷他定可针对过敏性病因发挥强大的抗过敏作用，以利于水肿的消除。手术治疗：对于包皮已发生局部坏死或合并包皮过长的情况，通过及时的手术切除部分包皮组织可解除压迫，防止包皮进一步缺血坏死。包皮水肿该如何预防？做好外生殖器及会阴部卫生，保持局部的清洁、干燥，穿宽松内衣减少阴囊潮湿、避免摩擦。避免久蹲、久坐引起的局部压迫。回避明确过敏的食物，进食可疑会过敏的食物时，出现过敏症状及时就诊。性生活避免过于暴力，避免过度或暴力自慰。作息规律，均衡膳食，避免熬夜、紧张、劳累。有包皮口狭窄者极易出现包皮嵌顿，需及时复位，必要时寻求医生帮助。
产后尿痛
为什么产后尿尿会疼痛？无论是阴道分娩还是剖宫产，孕妈妈产后尿尿异常的情况不算少见，异常主要是指排尿次数增加，觉得没尿干净，或者排尿习惯跟生宝宝前有所不同。这里举例说明一下什么算「排尿习惯跟生宝宝前有所不同」。比如，怀宝宝前，晚饭到睡前会排尿 2～3 次，而生宝宝后，在饮食基本不变的情况下，同时段的排尿次数却增多到 3～4 次或者减少到 1～2 次。或者，以前是喝水后半小时左右排尿，现在变成喝水后 1 小时排尿。但是，正常产妇不会出现明显的尿尿疼痛，尿痛一般都是疾病引起的，常见的原因可能有[1,2]：1. 分娩损伤阴道分娩过程中，宝宝的头部压迫妈妈的膀胱和相关神经造成暂时性损伤，分娩造成的盆底肌肉裂伤，剖宫产术后插尿管导致的尿道擦伤，或者因为缝合造成的疼痛、肿胀等，都可能引起产后排尿困难，甚至刺痛感。因为尿痛会让产后妈妈害怕排尿，尿液潴留在膀胱，又会进一步造成排尿困难，形成恶性循环。2. 泌尿系统感染感染可能是孕期就有并在产后加重，也可能是产后发生的。比如，阴道助产分娩、胎膜早破、剖宫产留置导尿等，都可能引起尿道感染。泌尿系统感染除了会引起尿痛，往往还有尿频、尿急等典型症状。3. 泌尿道损伤、断裂在分娩手术或者阴道助产分娩过程中，也有非常小的概率出现泌尿系统的损伤，尿道、输尿管、尤其是膀胱的损伤，都可以引起妈妈们产后排尿困难或非自主排尿，造成尿痛，甚至不尿尿的时候也痛。产后尿尿疼痛，什么方法能缓解？1. 口服止痛药如果产后尿痛的情况已经影响到排尿了，建议妈妈口服止痛药，保证排尿顺畅。布洛芬等非甾体类抗炎药，在哺乳期可以放心服用，不会影响宝宝[1]。2. 冰敷如果是会阴肿胀引起的尿痛，可以在 24 小时内局部冰敷[2]。可以在医院或药店购买「会阴冰敷袋」，根据说明书使用，一般可以冰敷 30 分钟左右。3. 遵医嘱治疗相应病症如果存在泌尿系统感染、尿道裂伤等情况，可能还需要在医生指导下，采取恰当的抗生素治疗、手术修补等对应措施[1,3,4]。产后尿尿疼痛，什么时候需要去医院？产后短时间内出现偶尔的尿痛，一般会在几天内缓解，如果出现以下几种情况，需要及时就医：产后尿痛如果总不见好转如果尿痛伴随无法控制的排尿阴道分娩后阴道处的伤口，如果一直疼痛、肿胀、红热剖宫产尿管拔出后尿不出来，或者有新出现的尿尿疼痛怎么预防产后尿尿疼痛？妈妈们可以做好下面 3 件事，来预防产后尿痛：1. 尽早自行排尿产后 6 小时内，或拔出导尿管后 6 小时内，妈妈们尽量尝试自行排尿，这样有利于膀胱功能恢复。2. 产后早下床活动早下床有利于膀胱、肠道的活动，可以帮助恢复膀胱功能，防止出现排尿困难等。3. 适当多喝水每天要喝够 8 杯水，大约 1.5～2 升的量。多喝水可以促进排尿，有利于冲刷尿道，避免细菌大量繁殖，预防泌尿系统感染[1,2]。
勃起功能障碍
阴茎为什么会勃起？正常情况下，阴茎内流入的动脉血与流出的静脉血保持动态平衡，性兴奋时，阴茎海绵体内的小动脉及血管窦的平滑肌细胞舒张，海绵体血管窦扩张，动脉血流增加，于是阴茎胀大，胀大后海绵体内压力升高，进而压迫海绵体白膜下的小静脉，使得静脉回流受阻，最终流入的动脉血和流出的静脉血保持动态平衡，进而维持勃起这一复杂的血流动力学过程[1]。勃起功能障碍是什么？勃起功能障碍又被称为「阳痿」，指持续性不能达到或维持充分的阴茎勃起，以获得满意的性生活[2]。勃起功能障碍的患病人群多吗？据统计，全世界有 1.5 亿男性患者正在遭受不同程度的勃起功能障碍困扰。有文献报道，对于 40 岁的男性，发生不同程度的勃起功能障碍的比例约 40％，即每 100 个 40 岁以上的男性中，会有 40 个人患有勃起功能障碍；对于 70 岁的患者，其发生勃起功能障碍的比例可达 70％，即每 100 个 70 岁以上的男性中，会有 70 个人患有勃起功能障碍。预计到 2025 年，全球范围内有 3.22 亿患者会出现不同程度的勃起功能障碍[3,4]。勃起功能障碍有哪些类型？按时间分类：分为原发性和继发性勃起功能障碍；按程度分类：根据国际勃起功能评价指数表评分分为轻、中、重度，根据勃起的硬度分为 Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ 级；按是否合并有其他性功能障碍分类：分为单纯性和复合性勃起功能障碍；按病因分类：分为心理性、器质性和混合性勃起功能障碍[1]。
勃起功能障碍有哪些症状和表现？性交时阴茎不能勃起；或阴茎能够勃起但不够坚硬，硬度不足以插入女性阴道；或阴茎能够坚硬地勃起但不够持久，时间很短无法进行满意的性生活。以上任一情况至少持续出现三个月。勃起功能障碍对患者有哪些危害？勃起功能障碍对患者的危害主要有以下几个方面：产生焦虑和抑郁；导致性回避；造成心理障碍；影响生育；导致夫妻感情破裂；影响患者的健康。勃起功能障碍会影响生育吗？一般来说，勃起功能障碍不会直接地影响精液质量，但是如果因为勃起功能障碍造成性交困难，精液无法射入女性阴道内，则会对生育产生一定程度的影响，引起不育不孕生育问题的。
勃起功能障碍常见的病因有哪些？本病病因复杂多样，其中最主要的因素为精神心理和生活习惯等因素，其次是器质性病变，而多数患者表现为两种因素共同存在。年龄、躯体疾病：如高血压、心血管疾病、糖尿病和神经源性疾病等；精神心理性因素：如精神分裂症、抑郁症等；药物因素：如多种抗高血压药物、心血管药物、抗抑郁药等；医源性疾病：如会阴部手术、骨盆骨折等；生活方式不良：如熬夜、久坐、吸烟、酗酒、吸毒、肥胖、失眠等；其他：不良的性生活经历、文化背景、宗教信仰、家庭社会因素、配偶的性反应等也可引起勃起功能障碍[1,6]。结扎会造成阳痿吗？不会。男性绝育术后不会造成勃起功能障碍。男性绝育术是将输精管截断，和勃起功能没有关系，所以不会造成勃起功能障碍。但男性绝育术和精子运输的通路有关，可能会造成附睾淤积症，可能出现前列腺炎、慢性盆腔性盆腔疼痛等其他问题。如果再想要孩子，有不育症发生的可能性，输精管很难再通。如果刚结扎结束，早期性生活可能造成怀孕，早期还是建议使用避孕套，一般半年以后这种可能性就没有了。勃起功能障碍为什么说是男性健康的晴雨表？勃起功能障碍常常和许多慢性病（尤其是心脑血管疾病）有共同的危险因素，例如吸烟、肥胖、糖尿病、血脂异常、代谢综合征等。在这些危险因素的作用下，勃起功能障碍会出现在心脑血管疾病之前数年。此外，高血压、糖尿病等慢性疾病，也可影响血液循环及神经，从而间接导致勃起功能障碍[6]。所以不单单需要诊治勃起功能问题，还需进行系统地体检，做好慢性疾病的检测及管理，从而有助于改善性功能。
勃起功能障碍该如何诊断？医生一般通过以下几个方面进行诊断：询问病史：认真仔细询问病史，包括夫妇同时就诊时，询问女方感受等。勃起功能量表评估与分级：目的是可根据评分结果，将该病分为轻、中、重度。体格检查：包括第二性征、生殖系统及局部神经系统检查，主要是为了判断各部分组织是否发育良好。第二性征检查：主要作用是初步评估患者的第二性征变化。生殖系统检查：目的是查看性器官的发育情况。局部神经系统检查：目的是评估局部神经是否良好。精神心理评估：目的是评估患者的精神心理状态，对疾病的诊断和治疗有重要意义。心血管系统评估与分级：目的是评估患者发生心血管疾病的风险。实验室检查：包括血常规、血生化以及激素检查，目的是发现病因和并存疾病[1,2]。影像学检查：阴茎彩超，勃起和疲软状态下血流信息等；阴茎血管造影或CTA；有的需要核磁检查。勃起功能障碍需要进行哪些检查？阴茎勃起监测：医生一般采取视听刺激勃起检测和夜间勃起功能检测两种检测方式，目的是评估勃起功能是否正常。海绵体血管造影检查：主要包括阴茎海绵体血管造影和选择性阴部内动脉造影，主要是为了鉴别诊断和评估手术条件。阴茎海绵体血管功能检测：主要通过阴茎海绵体注射血管活性药物试验和阴茎彩色多普勒超声检查，来评估阴茎海绵体血管状态[2]。实验室检查：主要是性激素水平测定等。
勃起功能障碍需要看什么科？泌尿外科、男科、精神心理科。勃起功能障碍能自己好吗？勃起功能自行恢复情况，是因人而异的。勃起功能障碍的发病原因错综复杂，症状严重程度不一，因此患有勃起功能障碍的患者，需要到正规医院进行积极治疗，而不是等待自行恢复。保持乐观心态，规律作息，坚持治疗，多数患者可有所改善。勃起功能障碍是「不治之症」吗？不是。不同患者发病原因及病情轻重不尽相同，诊治方案是不一样的。即使是重度患者，只要按照合理规范的治疗，勃起功能障碍基本上也都是可以治愈的。勃起功能障碍的基本治疗原则有哪些？勃起功能障碍的治疗原则主要有以下几个方面：明确诊断：详细的病史、全面的体格检查及必要的实验室检查和影像学检查等。纠正可逆性致病因素：改变或中断可能导致勃起功能障碍的药物，纠正可能相关的不良生活习惯，对于激素缺乏的患者给予激素替代治疗，必要时予以外科手术干预。治疗基础性疾病：如糖尿病、高血压、高血脂等。规范治疗：服药治疗或注射药物或手术治疗，或植入阴茎假体等。综合诊治策略：注重评估和教育，包括心理疏导和性生活指导，与患者及其性伴侣进行讨论、评估，依据患者病情的不同选择不同的治疗方案，如口服药物、经尿道或海绵体注射血管活性药物及外科假体植入等。勃起功能障碍的性心理治疗是什么？性心理行为训练主要包括以下三个阶段：性心理训练：开始训练时，夫妻双方需要共同学习科学的性知识，之后可通过神经肌肉渐进松弛训练，减轻患者的焦虑，改变由焦虑引起的种种行为上的不适应表现。同时，使双方认识到要学会带着焦虑生活，以减轻对性交的压力，并在训练过程中建立良好的夫妻性爱关系。这个阶段一般需要 10～15 天。性行为训练：当配偶双方都对勃起功能障碍有了明确而一致的认识，有信心通过共同训练来克服，且情绪活动比较稳定时，即可进入性行为训练。以「性感集中」为核心内容，每天进行训练，共持续两周。巩固训练：通过上述各阶段的训练，患者一般可得到治愈，为了巩固疗效，双方还需规律地维持上述训练，一般需要 4～6 个月[5]。勃起功能障碍的常用治疗方法有哪些？主要有以下几种常用的治疗方法：药物治疗：PDE5 抑制剂，如西地那非（万艾可，又称伟哥）、他达那非等非激素类药物，作用显著，可促使阴茎海绵体平滑肌舒张而增加阴茎动脉血流，促进阴茎勃起，是目前治疗勃起功能障碍的首选药物。十一酸睾酮（安特尔）等雄激素类药物，可以提高性欲、改善勃起功能，但需严格掌握适应证，且需要密切检测药物相关的不良反应。海绵体药物注射治疗：主要是在海绵体内注射血管扩张药物，从而达到治疗的作用。以往采用如前列素 E1、罂粟碱及酚妥拉明等，因此操作属于有创性操作，有引起疼痛、出血等副作用，目前应用相对较少。真空负压装置：即通过机械负压诱发勃起，是治疗本病的二线方法。其他：药物治疗同时也可配合或单选择低能量冲击波，阴茎假体植入手术及阴茎动脉重建术或静脉结扎术等[5,6]。勃起功能障碍的不同治疗方案效果怎么样？口服药物治疗的临床有效率达 70％～80％，临床使用安全，副作用发生率为 15% 左右；阴茎海绵体药物注射治疗的临床有效率达 70％～80％，通常 5～10 分钟可以诱发勃起，药物剂量因人而异，过量会诱发缺血性阴茎异常勃起，需急诊处理；真空负压装置的临床有效率达 60％～70％，但由于副作用多及操作麻烦而限制使用，适合于性生活频率低的老年人和不愿意使用药物治疗的患者；低剂量冲击波治疗，效果也是可以的，该方案也可配合服药治疗等；阴茎假体植入手术适用于重度勃起功能障碍使用其他方法无效的患者；阴茎动脉重建术或静脉结扎术，该方法远期效果不佳，应用较少[1,5,6]。治疗勃起功能障碍中的常用药物「伟哥」具体指的是什么？「伟哥」属于一类称为 5 型磷酸二酯酶抑制剂（即 PDE5 抑制剂）的药物，这类药物是治疗勃起功能障碍的首选药物。「伟哥」药品名为西地那非，是世界上第一个可以口服的治疗勃起功能障碍的药物[5]。后续上市的同类药物还有他达拉非、伐地那非和阿伐那非等，作用机制相同，但各有所长，总体上有效率高，临床使用安全，副作用发生率低，副作用程度轻且多可自行消失[1]。常见的副作用有轻度头痛头晕、颜面潮红、消化不良、鼻塞、视觉异常、肌痛等。伟哥类药物长期服用有影响吗？临床观察显示，伟哥类药物长期服用是安全的，并不会造成副反应的增加。所谓伟哥类药物不作用于中枢神经，不存在「成瘾性、依赖性」等问题，同时，研究表明，长期使用此类药物能改善阴茎海绵体病变结构[6]，也不含有任何激素成分，即使长期服用，也不会对人体的内分泌造成不良的影响。勃起功能障碍患者服用伟哥类药物的注意事项有哪些？此类药物有两种服用方法：一是按需服用，只在性生活前一小时服用，推荐药物为西地那非 ，他达那非或伐地那非[1]。二是规律服用，即无论是否性生活，减小剂量后每日规律服用，如他达那非，在体内代谢较慢，药物浓度维持时间长[1]。伟哥类药物服用后需要有足够的性刺激才能起效。其与硝酸甘油等硝酸盐类药物共用会引起血压显著降低，增加患严重心血管病的可能性，同时，性生活本身也会加重心脏负担。因此，口服硝酸盐类药物以及高危心血管疾病患者，禁忌服用该类药物[1]。 此外，老年男性常用 α 受体阻断剂治疗前列腺增生，与伟哥类药物同时服用，可能产生协同降压作用，如需联合使用，应间隔四小时以上服药。勃起功能障碍的治疗需要女方参与吗？是的，需要双方一同参与，夫妇同治，效果更优[5]。男性勃起功能障碍的发生除了自身因素外，来自女方的因素亦不可忽视，如女方不配合、女方嘲弄等因素，都会导致、甚至加重男性勃起功能障碍的症状。除了吃药，勃起功能障碍还有哪些治疗方法？除了吃药，勃起功能障碍还有以下几种治疗方法：海绵体药物注射治疗：主要是在海绵体内注射血管扩张药物，从而达到治疗的作用。以往采用如前列素 E1、罂粟碱及酚妥拉明等，因此操作属于有创性操作，有引起疼痛、出血等副作用，目前应用相对较少。真空负压装置：即通过机械负压诱发勃起，是治疗本病的二线方法。其他：药物治疗同时也可配合或单选择低能量冲击波，阴茎假体植入手术及阴茎动脉重建术或静脉结扎术等[5,6]。
勃起功能障碍患者在饮食上需要注意什么？清淡富有营养的食物，注意荤素搭配均衡，减少酒精摄入，合理进食，不暴饮暴食。减少高脂肪饮食的摄入。高脂肪饮食如食用肥腻的肉制品，含有脂肪较多的动物内脏等。但也要注意脂肪的合理摄入，摄入量不足时，男性性欲也会降低。每日补充适量的膳食纤维和维生素，多吃玉米、红薯等粗粮以及新鲜的水果蔬菜。有基础性疾病的患者还需要注意相关饮食的限制摄入，比如高血压患者宜低盐饮食，糖尿病患者宜低糖饮食。勃起功能障碍患者在生活上需要注意什么？养成良好的生活习惯，如戒烟、早睡早起；注意体育锻炼和减轻体重，可以进行有氧运动，比如慢跑，太极等，提肛运动和深蹲等运动，也可改善性功能；性生活规律（没有一个确定的指数，一般成年人正常情况下，建议每周在 2～3 次）等。勃起功能障碍会因长时间骑车而引发或加重吗？长时间的自行车运动也是个危险因素，因为这项运动能够导致外生殖器麻木和勃起功能障碍，研究表明，自行车爱好者勃起功能障碍的发病率达到 4％，而相同年龄的游泳爱好者的患病率为 2％，即 100 个自行车爱好者中，则可能有四个人患有勃起功能障碍，而100 个游泳爱好者中，可能有两个人患有勃起功能障碍（年龄范围为 18～75 岁，平均年龄 43 岁）。勃起功能障碍和外生殖器麻木与每个星期在自行车鞍座上的时间有关，在鞍座上连续 60 分钟的人有 83％ 有阴茎麻木的感觉。因此，改善自行车鞍座或换其他运动是必要的[1]。因此，常骑车的人可以通过这些方法减少不适：避免身体保持直立，避免长时间处于前倾的位置，减少压迫，就能降低伤害；选择较宽的鞍座，选择对屁股支撑较好的车座， 比如说车座后部支持屁股的部分要足够宽；长时间骑行的时候，需要尽量保证充足的休息，或者是不时地站在脚踏板上来减少车座对会阴部的压迫；如果是会阴部麻木、疼痛很明显，那不要勉强自己，适量减少或者暂停这类的运动。勃起功能障碍患者服用伟哥类药物，会影响生育吗？通常不会。现有大量研究证实，此类药物对男性精液各项指标均无明显影响，也就是没有找到医学证据证明有害，甚至还有实验室证据显示，他达拉非对精子的某些指标有改善[1]。
勃起功能障碍的预防措施有哪些？戒烟，体育锻炼和减轻体重，规律作息，低脂肪高纤维素饮食；控制伴随疾病，如冠心病、高血压、糖尿病、高脂血症、代谢综合征等；规律的性生活有助于改善勃起功能；对存在精神心理障碍的患者进行心理疏导及宣教，并采用必要的治疗；使用西地那非等药物早期治疗轻度勃起功能障碍[1]。骨盆骨折后尿道损伤、脊髓损伤、根治性前列腺癌切除术、直肠癌手术等可能损伤勃起相关的血管神经，医生会在治疗过程中注意保护。外伤、手术、放疗后，医生会尽早给予阴茎康复治疗，对避免出现勃起功能障碍具有较大意义，例如，每日小剂量持续应用 PDE5 抑制剂（即伟哥类药物）或真空负压装置[1]。勃起功能障碍的预防目标是什么？对于勃起功能减退的男性，及早就医，积极治疗，达到勃起功能的康复，提高性生活质量；对于有勃起功能障碍危险因素但勃起功能正常的男性，减少诱发因素，如戒烟戒酒、按时服药等，避免疾病的发生。
反复性尿路感染
反复性尿路感染是一种什么病？指病原体在尿路中生长、繁殖而引起的感染性疾病，一年发作至少 3 次以上或 6 个月发作 2 次以上。病原体可包括细菌、真菌、支原体、衣原体、病毒等。（点击查看：一般情况的尿路感染）反复性尿路感染应该看哪个科？英文名称：Recurrent urinary tract infection。别名：复发性尿路感染、反复发作性尿路感染、反复尿路感染、经常尿路感染。就诊科室：肾内科、泌尿外科。反复性尿路感染的原因是什么？存在尿路感染易感因素，如尿路梗阻、尿道结石、免疫力低下、妊娠、泌尿系统结构异常等；细菌的致病力强，甚至是耐药菌感染。反复性尿路感染的常见发病人群有哪些？儿童、女性、孕妇、65 岁以上男性、免疫力低下人群、有尿路梗阻及泌尿系统结构异常的人群。反复性尿路感染的主要症状和表现有什么？主要表现为反复出现尿频、尿急、尿痛症状。伴或不伴发热、寒战、头痛、全身酸痛、恶心、呕吐、腰痛等症状。发热患者体温多在 38.0℃ 以上，部分医治不及时的患者可出现菌血症。无症状细菌尿患者可无明显症状。反复性尿路感染怎么诊断？尿路感染诊断标准：有尿路感染的症状和体征（膀胱炎时耻骨上方疼痛和压痛，肾盂肾炎时肋脊角或输尿管点压痛和（或）肾区叩击痛），尿细菌培养菌落数均≥105/mL。复发频率：一年发作至少 3 次以上或 6 个月发作 2 次以上。结合 1、2 两条可确诊。反复性尿路感染怎么治疗？对半年内发生 2 次以上感染者，推荐长疗程低剂量抑菌治疗方案，即每晚临睡前排尿后服用小剂量抗生素1次，如复方磺胺甲噁唑 1～2 片或呋喃妥因 50～100mg 或氧氟沙星 200mg，每 7～10 天更换药物一次，连用半年。对于复发的肾盂肾炎患者，尤其复杂性肾盂肾炎患者，需积极去除诱发因素，并按尿培养及药敏结果选用敏感的强有力的杀菌性抗生素，疗程至少 6 周，后续视复发情况决定是否使用长疗程低剂量抑菌疗法。反复性尿路感染的预后怎么样？复发性尿路感染经规范治疗可治愈，但若诱发因素无法去除，则仍有复发可能，甚至感染控制不佳有出现菌血症风险。反复性尿路感染怎么预防？多喝水，多喝水，多喝水；不要憋尿，保持大便通畅；多休息，适当锻炼，提高抵抗力；积极处理其他疾病，比如糖尿病、结石等；绝经期的女性可以在阴道内使用雌激素软膏或者栓剂；女性避免阴道冲洗，不要穿紧身的内裤；性交后及时排尿。
附睾炎
附睾炎是什么？附睾炎是指附睾发生炎症，通常表现为阴囊肿胀或疼痛，是男性生殖系统感染的常见疾病[1]。附睾炎常常累及同侧睾丸引发炎症，因此临床上附睾睾丸炎是比较多见的。附睾炎大多是由泌尿系感染沿输精管逆行蔓延到附睾引起，常见的病原体包括大肠杆菌、葡萄球菌、结核杆菌、布鲁菌、淋球菌及沙眼衣原体、流行性腮腺炎病毒等，还可能由其他非感染因素（如创伤、尿液返流等）引起[2,3]。附睾是什么？附睾是睾丸吗？附睾不是睾丸。从名字就能看出，附睾是睾丸的附属器官。睾丸在男性的阴囊里，作用是产生精子和合成雄性激素。附睾围绕并紧贴在睾丸的上方和后缘，由细小、弯曲的管子构成。上端膨大的部分是附睾头，连接着睾丸的输出小管，下端尖细部分是附睾尾，与输精管相连。附睾是精子成熟的场所，同时也可以储存精子[4]。附睾炎主要好发于哪个年龄？附睾炎发病高峰的年龄段为 19～35 岁（实际上从婴儿到老年人都可能发生），因为此年龄段是男性的性活跃期，容易发生性传播感染[1]。附睾炎有哪些类型？附睾炎根据发病特点和症状可以分为急性附睾炎和慢性附睾炎两种。慢性附睾炎的持续时间通常超过 6 周或反复发作，可由急性附睾炎治疗不及时转变而来，也可自发形成（单独存在，不伴有急性发作）[1,2]。附睾炎应该去哪个科室就诊？泌尿外科；也可去专科医院的男科就诊。
急性附睾炎有哪些症状？阴囊肿痛明显，阴囊皮肤发红，疼痛可以加重放射到其他部位如腹股沟、下腹部等，站立和走动时疼痛加剧难忍，患侧附睾肿大，有明显压痛，常常会伴有体温升高（腋温 ＞37.2 ℃）。如果伴有尿路感染或者前列腺炎等，可伴有尿频（即排尿次数增加，正常人一天排尿 4～6 次）、尿急、排尿困难、阴茎刺痛不适等症状[1]。慢性附睾炎有哪些症状？不同的慢性附睾炎患者，症状表现差异较大。患者可以表现为下腹部、腹股沟或阴囊的疼痛不适感，可以是单侧也可以是双侧同时疼痛不适[5]。常有不定期的附睾肿胀疼痛史。疼痛感觉因人而异，有的表现为轻微不适，有的表现为阴囊疼痛明显。触摸附睾时可发现附睾轻度增大变硬，有轻度压痛，有的可发现肿胀的结节[5]。
附睾炎是怎么发生的？附睾炎发生的原因，可分为感染性因素和非感染性因素。感染性因素包括细菌、病毒等病原体，可通过以下途径发生感染[1,3]：性传播感染：35 岁以下、性活跃的男性中，最常引起附睾炎的病原体是淋球菌和沙眼衣原体。邻近部位感染：若男性尿道或前列腺发生感染，或是患有泌尿系统梗阻疾病、有泌尿系统手术史等，细菌也可能从感染部位传播到附睾，从而引起附睾炎。其他感染：病毒感染（如流行性腮腺炎病毒）、结核病感染、布鲁菌病感染等，也可能引起附睾炎。非感染性因素尿液返流：由于某种原因（如提举重物或是受到拉伤）导致尿液返流到附睾，引起化学刺激，从而引起附睾炎[6]。创伤：若是男性腹股沟受到损伤，也可能引起附睾炎[2]。附睾炎是由哪些病原菌引起的？附睾炎主要由细菌、病毒等引起，也有一些病因不明的病原微生物或寄生虫引起。常见的病原体有大肠杆菌、葡萄球菌、结核杆菌、布鲁菌、淋球菌及沙眼衣原体、腮腺炎病毒等[2,3]。附睾炎会因为频繁手淫引起吗？是有可能的，但并不多见。频繁手淫会引起前列腺的反复充血，还可能使带细菌的尿液返流，如果不注意卫生，很容易使细菌或微生物进入尿道中，从而引起附睾炎或前列腺炎等疾病。慢性附睾炎是由急性附睾炎转变而来的吗？有一部分是。慢性附睾炎在临床上比较常见，一般认为慢性附睾炎可能是因急性期未能得到彻底治疗而转为慢性[1]。有的患者常伴有慢性前列腺炎，可能是由慢性前列腺炎的炎症蔓延或带细菌的尿液返流引起。但部分病人在此之前常无急性发作的病史[7]。
附睾炎诊断时需要做哪些检查？体格检查：附睾炎的表现比较明显，附睾部位出现肿胀、疼痛，皮肤发红等症状，医生做一下仔细的体格检查后基本可以分辨出来[6]。实验室检查：包括血、尿常规，尿培养，以及尿道分泌物检查等，判断是否存在感染，来明确诊断。影像学检查：如阴囊彩超或磁共振检查，以排除其他类似疾病，诸如睾丸扭转、睾丸外伤、前列腺炎、睾丸炎等。急性附睾炎和睾丸扭转症状相似，如何区别？急性附睾炎最容易与睾丸扭转相混淆，两者均属于阴囊内急症，临床表现类似，但治疗方法却截然不同，所以难以区分时需做阴囊彩超以鉴别。急性附睾炎：主要表现为阴囊肿胀、疼痛，阴囊皮肤发红，有的出现尿频、尿急，体温升高等症状。附睾炎在体格检查时会发现明显肿大的附睾，并有触痛，睾丸有时也有肿大。将阴囊托起抬高时疼痛感减轻。提睾反射存在，进行泌尿系 B 超检查时提示附睾血运丰富。睾丸扭转：多见于青少年，睾丸扭转 2 小时睾丸生精功能受损，6 小时后睾丸便会坏死。睾丸扭转的主要临床表现为阴囊疼痛和阴囊肿大，但体温一般不会升高。而且睾丸扭转在检查时睾丸位置异常，压痛明显，提睾反射消失，托起抬高阴囊时疼痛不会减轻，进行泌尿系 B 超检查时提示血流信号减退或无血流[7]。慢性附睾炎如何与慢性前列腺炎区分？慢性附睾炎与慢性前列腺炎的症状类似，两者病程均较长，均有可能出现阴囊、下腹部和腹股沟等部位的疼痛不适感，疼痛症状时轻时重。虽然临床表现较类似，但两者仍较容易区分。慢性附睾炎体格检查可见附睾头部或尾部的肿大或结节，而慢性前列腺炎会出现会阴部疼痛、尿频、尿急、尿痛，排尿与便后常有白色分泌物流出，且睾丸、附睾大小形态一般正常，但前列腺液检查常有阳性。另外，对泌尿系统进行彩超检查可以进行区分[7]。
附睾炎容易治好吗？附睾炎的治疗并不复杂，大多可以治好，但早期就诊和治疗是关键。如果出现疑似附睾炎的症状（阴囊肿胀或疼痛、皮肤发红，附睾增大或增粗等）应及时到医院就诊，切勿自行诊断，随便吃药[7]。附睾炎怎么治疗？附睾炎的治疗，需要在医生的指导下使用药物，这是可以在家治疗的；而如果医生判断病情严重，或者需要手术、注射药物等情况，可能需要在门诊治疗、或住院治疗。此外，患者还需要注意平时的护理问题，即一般治疗。一般治疗：附睾炎的一般处理包括卧床休息，抬高阴囊（可使用阴囊支托或运动带）减轻坠胀感，禁止体力活动和性生活，局部热敷，减轻充血、肿胀和疼痛[2]。抗菌和止痛治疗：附睾炎的抗菌治疗首先应该根据细菌培养和药物敏感试验来选用合适的抗菌药物，如检查结果未出时，可暂选用喹诺酮类（如环丙沙星、左氧氟沙星等），待药敏结果出来后再确定使用哪种抗菌药物[1,6]。急性附睾炎发病早期肿痛症状严重，可以用利多卡因加地塞米松行封闭治疗（将药物注射到局部疼痛部位），可以在短时间内使症状缓解，并可促进炎症包块的吸收，此操作需由专业的医生或护士进行[7]。手术治疗：少数情况下需行手术治疗，如附睾炎在一般治疗或抗菌药物治疗后症状没有好转或加重；睾丸或阴囊壁脓肿需切开引流减压；睾丸和附睾局部疼痛剧烈、反复发作，可考虑手术治疗，进行附睾切除[7]。附睾炎如何判断是否治愈？多久能治好？需要请医生根据症状和检查结果来判断。附睾炎在采取规范的治疗后如果症状消失，如肿大的附睾明显缩小至正常大小、疼痛消失、体温正常、验血常规的血象正常可认为已经治愈。此治疗过程一般至少需维持 2 周左右，如症状未完全消失，医生会酌情延长治疗周期[1]。附睾炎治愈后还会复发吗？附睾炎治愈后也一般不会复发，但需及早和规范治疗。附睾的血液供应丰富，药物容易到达病灶。如果选取敏感的抗菌药物进行治疗，结合卧床休息，抬高阴囊等一般处理，附睾炎的治疗并不困难，所以不用太担心复发问题[2]。附睾炎引起的硬结是怎么回事？附睾炎在治疗后有的人会在附睾管摸到小硬结，通常认为是由附睾管的慢性炎症反应和纤维组织增生形成[8]。若是硬结较小，医生可能会建议 1～2 个月定期复查；若是有明显的坠胀疼痛或影响了生育，应到医院就诊，进行手术治疗。附睾炎引起的睾丸萎缩怎么办？附睾炎最大的危害就是可能会引起睾丸萎缩，影响生育能力，导致男性不育[8]。如果引起了睾丸萎缩，说明该侧睾丸组织已经严重受损，生精小管萎缩，该侧睾丸的生精功能一般已较难恢复，且治疗难以奏效。因此，我们应该警惕此类并发症的发生，当出现了急性的睾丸疼痛，应及时就医，早日诊断和治疗是关键。附睾炎不治疗会变成附睾癌吗？目前还没有证据表明这两者有联系。原发性的附睾癌发病率极低，发病机制目前尚不清楚[9]。全球关于附睾癌的报道非常少，故目前还没有系统的附睾癌相关研究。附睾癌的病情进展较快，恶性程度较高[9]。目前还没有研究表明附睾炎与附睾癌的发生有关联，但附睾炎不采取治疗措施，剧烈的阴囊疼痛往往严重影响患者的生活质量，其次可蔓延至睾丸，引起附睾睾丸炎症，对睾丸造成损害。另外，如果转变为慢性附睾炎，可长期影响患者的健康。因此，建议一旦出现了阴囊部位的疼痛，应及时采取治疗措施。附睾炎不吃药会自己好吗？大多数不会自己好。附睾炎如果不进行规范的治疗，仅凭自身的抵抗力一般很少会痊愈，炎症严重时甚至会使睾丸附睾功能丧失，导致不育[8]。如果患有附睾炎应及时到正规的医院进行诊治，切勿贻误病情。附睾上摸到的圆形包块就是急性附睾炎留下的硬结吗？不一定。如果是附睾炎治疗后残余的硬结，那么之前一定有过附睾炎的病史，如果没有附睾炎的病史，但在附睾可以摸到圆形包块的话，那很可能是附睾囊肿。如果有结核病史，又摸到成串的圆形包块，但疼痛不明显，很可能是附睾结核[7]。这些都应该及时到医院检查搞清楚。
附睾炎会影响睾丸、导致不育吗？会，并且有可能导致不育。附睾炎可以直接蔓延至睾丸引起睾丸炎，睾丸也会出现睾丸肿大、触痛明显。随着病程的进展，附睾和睾丸的炎症会影响睾丸的血液供应，导致睾丸缺血缺氧，代谢产物无法及时排出，睾丸受损，严重时甚至可能造成睾丸生精功能下降，睾丸萎缩等，导致男性不育[8]。附睾炎患者可以有性生活吗？附睾炎急性期应禁止一切性活动[10]。慢性期症状严重时应尽量避免性生活，如果症状轻微可以偶有，不过最好等病情痊愈再有性生活为好[10]。因为性器官在性冲动时会充血，如果此时有炎症时容易引起炎症的扩散，从而使炎症难以痊愈。附睾炎治愈后多久能进行性生活？附睾炎治愈后应过多久才能有性生活，目前并没有一个严格的期限。急性附睾炎禁止有性生活，需在完全治愈后可进行（通常需要 7～14 天，当阴囊肿胀、疼痛等症状完全消失，实验室检查结果正常、提示不存在感染时，说明已经治愈）[10]。慢性附睾炎在规范治疗期间，一般不鼓励有性生活，但部分慢性附睾炎在无明确的病原菌感染的情况可以有性生活，但不宜过频（每周 1～2 次）。附睾炎对生育有影响吗？一般来说，附睾炎如果在得到了正规的诊治是不会对生育造成影响的。但少数情况下炎症严重时，双侧的附睾均因炎症导致附睾输精管的堵塞，会造成精子难以排出，便会引起不育。此时应到医院进行疏通手术恢复生育能力[8]。附睾炎会对精液质量造成影响吗？会。附睾是精子成熟和储存的场所，如果附睾发生炎症，便会影响精子的生存的环境，继而影响精子成熟，从而使精液中精子的活力下降，增加畸形率，使精液质量下降[1]。附睾炎患者饮食上应该注意哪些？一般来说不需要忌口，均衡饮食即可，但不宜进食过多的辛辣、油腻食物，忌烟酒，防止刺激炎症反应[10]。可以吃一些新鲜的水果和蔬菜，以及鱼、肉、禽、蛋类等食物，保证日常营养供给。
附睾炎怎样预防？附睾炎是常见的男性生殖系统疾病之一，我们应该做好以下措施来预防[2,10]：性生活别太频繁，可以隔天一次。适度的性生活有好处，但如果不加节制，会使生殖器官长期充血，容易引起各种男性生殖疾病。禁止不洁性交，坚持使用安全套。学习性生理常识，养成良好习惯，日常注意外生殖器、会阴部的卫生，可以用温水清洗私处，勤换内裤。若患有前列腺炎、存在尿道感染等疾病，建议积极就医治疗。
附睾闭塞梗阻
附睾梗阻是什么？附睾是位于睾丸上后缘的生殖器官。精子在睾丸形成后，经输出小管进入附睾管，在其中进一步成熟获得运动能力，最后汇集到连接在附睾尾部的输精管。附睾梗阻是指因为附睾管堵塞，导致精子无法顺利通过附睾管进入输精管，从而出现无精或少精，是导致不育的重要原因。附睾梗阻发生率高吗？男性不育患者中附睾梗阻占 3%～6%。而梗阻性无精症患者中附睾梗阻是首要原因，占 33%～67%[1]。附睾梗阻有哪些类型？依据病因可分为：先天性附睾梗阻：附睾先天性发育不全；后天性附睾梗阻：感染、手术、外伤等所致的附睾梗阻。依据发生部位可分为单侧和双侧附睾梗阻。附睾梗阻会传染 / 遗传吗？先天性附睾梗阻主要与囊性纤维化基因突变有关，会遗传，但不会传染。后天性附睾梗阻不会遗传，一般也不会发生传染。但是造成附睾梗阻的重要原因附睾炎，可通过高危性行为感染而获得。
附睾梗阻有哪些常见的表现？有阴囊手术、损伤病史，或曾经出现过阴囊肿胀、疼痛、高热，夫妻长期正常同房，但是无受孕迹象。具体表现则与病因相关，例如：附睾炎患者可出现阴囊红肿、触痛，睾丸、附睾肿大、界线不清等，急性期过后，炎症消退，附睾可遗留硬结。附睾结核患者可出现症状不明显的附睾逐渐肿大，发展较慢，可有硬结，后期可形成寒性脓肿或皮肤窦道，输精管有串珠样结节的表现。附睾梗阻可能引起的并发症有哪些？可能出现附睾淤积症，表现为附睾饱满、疼痛，是由于附睾出现梗阻后，精子及附睾液不能进入输精管，在附睾局部淤积引起。附睾梗阻还能生育吗？因人而异。如果单侧附睾发生梗阻，另一侧睾丸能够生成正常活力的精子，并且顺利排出体外，则对怀孕的几率影响不大。如果双侧附睾发生梗阻，精子无法排出，表现为无精症，则导致男性不育。附睾梗阻还能射精吗？可以射精。精液由精浆和精子组成。精浆占精液体积的 95% 以上，主要由精囊腺、前列腺、尿道球腺等腺体分泌物构成，而这些腺体均位于附睾的下游。因此，若附睾发生梗阻，仍然可以正常射精，但是射出精液中没有精子。
附睾梗阻的病因是什么？附睾梗阻依据病因可分为先天性和后天性[2]。先天性附睾梗阻，分为：囊性纤维化（CF）：因 CF 基因突变引起的先天性双侧输精管缺如（CBAVD），表现为附睾远端缺如、精囊发育不全。多可在幼年时期因反复支气管感染和气道阻塞确诊。杨氏综合征：大多在童年时期发病，表现为慢性鼻窦炎，支气管扩张和附睾梗阻。成人多囊肾疾病：多在中青年时期发病，患者体内脏器多发囊肿，当附睾有梗阻性囊肿时可导致不育。后天性附睾梗阻较先天性多见，包括：附睾炎，最常见，多见于性生活活跃的年轻男性，大肠杆菌、淋球菌、结核菌等病原体可由输精管逆行、淋巴管或血流感染侵入附睾。附睾强烈的炎症反应会引起纤维瘢痕形成，造成附睾管腔梗阻。肿瘤：少见，长在附睾附近的肿瘤可压迫输精管道，造成梗阻；而附睾本身的肿瘤则更为少见。手术或创伤：如附睾囊肿切除、阴囊区域外科手术后附睾管出现黏连造成梗阻。此外，有一部分附睾梗阻病因不清，即特发性附睾梗阻[2]。
附睾梗阻在什么情况下需要就诊？夫妻双方有规律性生活一年以上，未采取任何避孕的措施，但无受孕迹象时，则可诊断不育。特别是男方有附睾炎、附睾结核、阴囊手术、囊性纤维化等病史情况下，应考虑附睾梗阻的可能性，需及时就医。附睾梗阻应该去哪个科室就诊？男科或生殖医学科，也可前往泌尿外科。附睾梗阻如何诊断？导致不育的因素非常多，因此需要通过详细询问病史及相应的辅助检查仔细排查。病史及体格检查：包括既往有无血精、射精疼痛、尿道炎、前列腺炎及附睾炎病史；有无阴囊、腹股沟、尿道手术或外伤史[3]。同时需对阴囊进行触诊，初步判断是否存在梗阻及梗阻部位。辅助检查：精液分析、精浆生化、性激素检测、支原体衣原体检测[3]，基因检测，以及血常规、肝肾功能、血糖等等。影像学检查：阴囊超声、精道造影等[3]。穿刺活检：可评估睾丸的生精功能是否正常[3]。如果患者性激素水平正常，睾丸大小正常，但是精液分析中精子含量低下，阴囊 B 超提示双侧附睾细网状改变，精浆生化显示 a - 中性糖苷酶缺乏，即高度提示双侧附睾梗阻。
附睾梗阻如何治疗？附睾梗阻的治疗手段包括：手术治疗：显微附睾管 - 输精管吻合术是最常见的手术方式。基本操作是将梗阻部分切除，在显微镜下将输精管与梗阻近端的附睾管吻合使精道复通。药物治疗：附睾炎需要及时使用抗生素抗感染治疗。其他一些抗雌激素类药物（他莫昔芬）、雄激素药物、抗氧化药物（维生素 E、维生素 C、乙酰半胱氨酸等）、胰激肽释放酶、己酮可可碱等药物可以促进精子生成、提高精子活力，提高受孕几率；但是，这些药物并不能是梗阻的附睾管复通。辅助生殖技术：对于手术失败、女方存在不孕因素、女方卵巢功能下降等情形，可利用显微外科技术或经皮穿刺手段，由睾丸附睾获取精子，进行体外受精。对于先天性双侧输精管缺如（CBAVD）患者，可采用辅助生殖技术进行受孕。对于后天性附睾梗阻患者，单侧梗阻者不影响受孕，可不用特殊治疗。若为双侧梗阻患者，则应以手术治疗为主，目的是恢复附睾管道的通畅性。如果是由感染等因素引起，应给与相应药物治疗。若上述治疗无效，可考虑辅助生殖技术。附睾梗阻可以治愈吗？先天性的治疗难度大，较难治愈。后天性附睾梗阻经显微手术治疗后复通成功率在 60%～85%[1]，术后妊娠的成功率为 20%～30%[4]。手术结果需要等待观察，通常在术后 1 个月开始检查精液，大多数患者术后 3～5 个月开始出现精子，极少数患者 6～12 个月才出现精子。附睾管术后复通平均时间为 2.8～6.6 个月[2]。若术后 12～18 个月患者射出精液内仍未见精子，考虑手术重建失败。附睾梗阻手术治疗后有哪些注意事项？术后应注意对手术区域加以保护，防止切口污染。可局部冰袋压迫，并将阴囊托起，减少阴囊肿胀和疼痛。术后卧床休息 3～5 天，鼓励尽早恢复饮食和下床活动[2]。避免负重和剧烈体力活动[2]。附睾梗阻手术治疗的费用是多少？需要住院多久？手术费用在 8000 元左右，不同地区及医院有所差异。一般需要住院 8～10 日。附睾梗阻治疗后大概多久可以恢复性生活尝试备孕？生殖道重建术后建议禁欲 4 周左右，以促进吻合口的恢复[2]。此外，长期梗阻患者术后早期检查可能表现为弱、死精症，但随着药物辅助治疗及生殖道通畅度改善，大部分会逐渐变好，不必焦虑。
附睾梗阻在生活 / 饮食需要注意什么？附睾梗阻会导致不育，配偶及家属需要调整心态，并体贴、安慰患者，积极面对病情，增强治疗信心。规律生活，健康作息。多吃新鲜水果蔬菜及富含蛋白质的食物，如肉蛋奶等。戒烟、戒酒、适当进行体育锻炼。健康的生活方式虽然不能使附睾管复通，但可改善精液质量，辅助手术等治疗手段以提升受孕能力[4]。避免长时间骑自行车、热水坐浴、穿紧身裤、会阴部长时间接触电磁波、微波等射线。这些有害因素不是导致附睾梗阻的直接病因，但能影响精子的生成，应尽量避免。注重个人的卫生习惯，勤换内裤和被褥。附睾梗阻会复发吗？如何减少复发？重建手术成功后仍有再次发生梗阻的风险（1%～50%）。如术后出现精子数量逐渐减少，常提示再次梗阻发生可能[2]。为降低复发率，需要注意：规律生活，健康作息；注重个人卫生，避免高危性行为，日常性生活时做好安全保护措施；出现生殖道感染时，及时治疗[2]。
附睾梗阻可以预防吗？如何预防？后天性附睾梗阻可以预防，重点是预防导致梗阻的病因，如重视会阴部的卫生，勤换内裤，勤洗会阴，避免不洁性行为。如果出现阴囊红肿痛、发热等症状时，需要及时就诊。先天性的附睾梗阻则应注意婚前体检及基因筛查。
包茎
包茎是什么？包茎是指包皮外口过小，或包皮与阴茎头粘连，使包皮不能向上外翻露出完整的阴茎头。包茎可分为生理性与病理性两类。前者见于新生儿，一岁时，约 50% 男童包皮可上翻显露阴茎头，三岁时比例上升至 89%。若青春期后仍不能外翻，或既往可以回翻显露阴茎头近期却无法外翻，则考虑病理性包茎。病理性包茎通常是由慢性炎症引起，因为在包皮远端形成瘢痕组织，导致无法外翻。包茎有哪些危害？引起炎症。包皮内会分泌大量的皮脂，包茎时不容易排出，形成包皮垢，导致阴茎头炎、包皮炎、尿路感染等。反复发生的包皮炎症，易导致阴茎头与包皮粘连。包皮垢慢性刺激还会诱发阴茎癌的发生，甚至诱发配偶的宫颈癌。可能影响性生活。包茎束缚阴茎头，可能影响阴茎勃起，对性生活也会造成一定影响，如性交疼痛、早泄等。但目前没有医学证据表明包皮环切术有助于改善早泄。包茎会影响阴茎发育吗？是否会影响阴茎发育，目前医学界还有一定的争议。首先要明确的是，包茎不会影响阴茎海绵体的粗细、大小，从这个角度讲，对发育是没有影响的。但包茎可能会限制阴茎海绵体的位置，使阴茎偏后，从而「看起来小」。
包茎会影响性功能吗？不一定会。包茎是指包皮外口过小，或包皮与阴茎头粘连，使包皮不能向上外翻露出完整的阴茎头。包茎本身并无症状。但人们往往会担心影响性功能。而影响男性性功能的因素有很多，包皮问题是否会影响性功能，在医学界还存在很多争议，需要更多的研究去证实。基本可以肯定，包茎不会影响勃起，因为阴茎勃起与包皮没有什么关系。虽然国内有部分研究认为有关，但国外研究则一致认为关系不大。包茎可能与早泄有一定关系，但也不是绝对有关，而且医学界已经证明，包皮环切术对治疗早泄是无效的。包茎及包皮过长可能出现包皮嵌顿，那么包皮嵌顿是什么？包皮嵌顿经常发生在性生活或其他情况下，如果强行将过长的包皮或包茎的包皮上翻，却未及时复原或难以复原时，狭小的包皮口会紧箍在阴茎的冠状沟处，阻碍血液循环，导致远端包皮和阴茎头肿胀，这种情况称之为包皮嵌顿。包茎会影响生育吗？一般来说，成年后的包茎患者同样可以完成射精，对生育没有影响。但包茎会对性生活造成影响。包茎及包皮过长会诱发阴茎癌吗？可能会。包皮过长或包茎，容易积聚包皮垢，包皮垢长期慢性刺激可能会诱发阴茎癌。建议包皮过长者应每天上翻清洗，保持局部清洁；包茎患者，则建议在儿童期进行手术。
包茎是由哪些原因引起的？婴幼儿存在包茎其实是很常见且正常的现象，一般 3 岁以后可自愈。后天性包茎多由于包皮过长引起的包皮炎及包皮和阴茎头的损伤而产生。包皮口因为损伤，造成的瘢痕，会导致包皮口收缩瘢痕性挛缩，且失去皮肤的弹性和扩张能力，包皮不能向上退缩，伴尿道口狭窄、排尿困难。包茎在小孩出生时都有吗？是的。正常情况下，婴幼儿的包皮与阴茎头有生理性自然粘连，尿道口较小，阴茎头难以露出。随着身体发育，包皮口会逐渐变大，包皮会自行向上退缩显露出阴茎头，从而使包皮和阴茎头逐渐分离。一般来说 3 岁时，大多数儿童的包皮可退缩翻起。
包茎怎么诊断？根据包皮不能向上外翻露出完整的阴茎头，即可诊断。包茎需要与哪些疾病鉴别开来？以下两种情况应该与包茎仔细鉴别：包皮过长。包皮过长的情况下，可以用手将包皮翻开完全露出龟头，而包茎则不能；隐匿性阴茎。此种类型最容易与包茎混淆，隐匿性阴茎也可以和包茎同时存在。两者都可存在包皮口狭小，但隐匿性阴茎的患者阴茎藏匿于皮下，外观短小，包皮似鸟嘴状包住阴茎头，与阴茎体没有附着，致使包皮下空虚，用手很难摸到阴茎体。隐匿性阴茎与包茎需要仔细鉴别开来，因为两者的治疗方式截然不同。
包茎一定都要做手术吗？幼儿 2 岁以前，一般不建议强行上翻或手术。由于包茎容易藏纳包皮垢，引起包皮炎、龟头炎、尿路感染，所以建议青春期前手术治疗。即使成年人外生殖器已经停止发育，但包茎仍可能引起感染和影响性功能等，建议手术治疗。若包茎已经引起排尿困难、炎症等，或包皮、阴茎头的炎症、损伤等，使得原本可以上翻的包皮变为包茎（继发性包茎），考虑尽快手术治疗。包皮过长需要手术么？包皮过长者不一定都需要手术治疗。现在观点认为包皮对阴茎头可以起到一定的覆盖保护作用。但包皮过长容易藏纳包皮垢，导致感染、炎症粘连, 以及长期包皮内的慢性炎症刺激, 可能是导致阴茎癌的因素。所以建议包皮过长者每天洗澡时可翻起包皮清洗，如能包皮内清洁，可不用手术。但若因包皮垢经常引起感染，则建议手术治疗。包皮卡住（包皮嵌顿）发生在小孩时怎么办？由于包皮嵌顿会引起血液回流不畅，造成包皮水肿、淤血，应立即手法复位。复位时应手法轻柔，切勿粗暴，如果难度较大或复位失败，请立即到医院急诊交由医生处理。包皮卡住（包皮嵌顿）手法复位具体应如何操作？有两种方法：在冠状沟处涂液体石蜡，紧握阴茎头逐渐加压，两个拇指压挤阴茎头，两手示指和中指把包皮退下来。左手握阴茎体，右手拇指压迫阴茎头，左手把包皮从阴茎体上退下来，同时右手指把阴茎头推入包皮囊中。若复位失败应及时就医。包茎的手翻转法治疗是什么？手翻转法治疗包茎是指，在给小孩洗澡时向上牵拉包皮，温水冲洗阴茎头，然后稍用力尝试将包皮上翻，以孩子不哭闹为度，将包皮垢清洗干净后，将包皮复原。注意操作轻柔，循序渐进，不可过分急于将包皮翻上去。坚持一段时间后，包皮的狭窄口会渐渐扩大，经此方法治疗后包茎多可逐渐治愈。包茎和包皮过长在小孩子几岁做手术最好？严格来说，包皮过长和包茎并没有限定具体的手术时间。包皮过长者如果每天清洗包皮垢，注意清洁卫生，可以不用手术。包茎患者，可以根据患者具体病情考虑手术，如包茎的儿童经常有排尿困难，反复感染等，需及时手术处理。一定要做手术的情况有：继发性包茎（即包皮、阴茎头的感染损伤等引起的包茎）；反复发生包皮龟头炎、尿路感染或合并尿路结构异常。以下情况不能做手术：急性局部感染、阴茎先天性畸形、尿道部分下裂或隐匿阴茎。此时，包皮可能需要用于重建手术，不建议先轻易手术切除。哪些手术可以治疗包茎？哪种手术比较好？适合患者的方式才是好的，这需要正规医院的专科医生的判断。目前临床上应用的手术方式主要有以下几种：传统的包皮环切术： 最常见，愈合好，恢复快。五岁以下的患儿，因为局部麻醉下难以配合而需全麻。包皮环扎器环扎术：操作简便、无需缝合，但需要注意带环的包皮在洗完澡之后要用吹风机吹干，以免感染。此法较适合儿童。激光袖套状包皮环切术：术中出血少，避免了结扎血管过多而导致的皮下异物残留及术后线头反应。术中视野清楚、切缘整齐，术后愈合美观。但手术操作复杂，手术时间较长。激光产生的高温对组织烧灼，使组织愈合时间延长，术后也可能出现伤口不愈合、感染、裂开等情况。简易扩张法：较少采用。利用血管钳将狭窄的包皮口扩张，使狭小的包皮口撑开、扩大。手术时间短，损伤小，但手术后容易水肿，包皮口仍有回缩或粘连的可能。发生包皮嵌顿情况严重、紧急时可能需要进行包皮背侧切开术或包皮环切术。包皮环切术前需要做哪些检查？在包皮环切术前，应进行常规男科检查，明确诊断，必要时还要进行尿常规化验，以避免术后继发感染。另外，对于有凝血功能异常病史的患者，还应检查凝血功能。包茎手术前需要注意什么？包茎手术前如果包皮有炎症或感染，可能会引起术后伤口不愈合或感染加重等并发症，建议先抗感染治疗，待炎症控制或消退后再进行手术。手术前几天应该经常清洗外生殖器和包皮，保持清洁卫生，以减少术后感染的发生。另外，手术当天最好穿宽松的内裤，保持好心态，不用太紧张。包茎手术后可能会引起哪些其他疾病？目前治疗包茎的手术方式主要是传统的包皮环切术、包皮环环扎术和激光袖套状包皮环切术，每个手术方式都各有优劣。传统包皮环切术：疼痛、出血、感染或伤口裂开、包皮水肿；过度包皮切除可导致感觉改变或丧失；切口不整齐，系带过短引起的阴茎下弯；术中意外也可导致龟头或阴茎损伤。包皮环环扎术：伤口愈合时间偏长、拆环时有明显疼痛感；术后感染、术后包皮环滑脱并出血、伤口裂开、包皮水肿、系带对合不齐。激光袖套状包皮环切术：术后出血、感染、伤口裂开等。包皮环切术后能否改善早泄问题？不一定。有患者术后得以改善，确切机制不明确，可能与龟头处皮肤角化，降低了敏感度有关。但目前其效果并不确定，没有医学上可靠的证据证明，尚存争议。包皮环切术后，为什么有些小鸡鸡会肿起来？如果在做完包皮环切术后发现小鸡鸡肿起来了，这种情况时最常见的是包皮水肿。主要原因是手术中创面较大、术后过早松开绷带等。如果发生这种情况，不必太过担心，可用纱布弹力绷带加压包扎，待水肿慢慢消失即可。包皮环切术后需要打点滴吗？静脉输液治疗通俗说法是「打点滴」，属于全身用药。包皮环切术后只需要保持干洁，一般口服抗生素预防感染即可，不是必须进行输液治疗。包皮系带过短需要治疗吗？有包皮系带过短的患者，往往同时有包茎、包皮过长，如果对正常的性生活造成影响，或者反复发生包皮龟头炎，可以采用手术治疗延长系带。
包茎婴幼儿的小鸡鸡上有时候可以摸到一个小硬块，那是什么？这种小鸡鸡上的硬块常见于以下几种情况：包皮垢。最常见，由于婴幼儿的包茎非常常见，包皮分泌的皮脂不容易排出，积聚在包皮内就会形成一个小硬块，硬块可被推动。这种情况可尝试手翻转法，清洗外生殖器。包皮或尿道口的囊肿。囊肿位置固定，并可慢慢增大，可能需要手术治疗。肿瘤。很少见，通常摸起来较硬，包块难以推动，短时间内可迅速增大，一旦发生更需要及时诊治。包茎小孩子尿尿时小鸡鸡前面会鼓起很大的一个包，这是为什么？有的婴幼儿包茎时，尿道口呈针孔样，排尿时尿液通过狭窄的包皮受阻，会在包皮口处会鼓起一个小包，一般同时可以看到尿液像莲蓬头洒水一样散开，此种类型包茎属于排尿困难，如果情况逐渐加重或经常引起感染，建议手术治疗。包茎或者包皮过长，平时可以用酒精等进行擦洗消毒吗？不建议用酒精等擦洗。包皮垢非常适宜细菌生长，容易引起感染，需要经常清洗，一般情况下，清水就可以起到良好的清洁作用，酒精等消毒液反而会刺激龟头引起不适或改变局部的菌群。包茎患者做包皮环切手术后有哪些注意事项？传统的包皮环切术后，应注意观察龟头，如果发紫，说明绷带包扎过紧，可以适当放松一点，但不宜太松。包皮环环扎术后，应该注意位置有无错动，洗澡后吹干，保持干洁。需要共同注意的有：手术后最好休息 1～2 天，尽量少走动，以防术后活动出血；术后一般除了口服抗生素外，还可以服用防止勃起与止痛的药物（如，己烯雌酚片可抑制术后勃起，减轻术后疼痛、伤口裂开，但不宜长期使用，一般服用至术后 3 天；芬必得每日一次，也能减轻术后疼痛感）；术后饮食尽量清淡，少吃辛辣、刺激性强的食物；一般 3 天换一次药；手术后尽量少想或接触色情、淫秽的图片及视频，避免引起阴茎勃起以免导致伤口崩开；不可过早性生活。伤口完全愈合一个月后，可以恢复性生活，平日穿着宽松透气性好的内裤，如果出现严重水肿或大量出血应立即到医院进行治疗；术后的 4～6 周内，定期就诊，有不适随时就诊，以让专科医生评估手术效果并能够及时发现、处理相关并发症；伤口尽量不沾水，不让尿液浸润伤口或浸湿包扎纱布；注意阴茎邻近区域的清洁，防止污染；勤换洗内裤。包茎包皮手术后多久可以进行性生活？伤口完全愈合一个月后，可以进行性生活。
包茎（后天性）如何预防？后天性包茎多由于包皮过长引起的包皮炎及包皮和阴茎头的损伤而产生，所以理论上来说是可以预防的。平时注意阴茎局部的清洁卫生，经常洗涤。如包皮不能翻起，不要强行翻转。如能翻起，清洗后要将包皮恢复到原来的位置，以免造成嵌顿、损伤。
不洁性行为
不洁性行为是什么？性行为是人类体验并表达其性欲（与伴侣身心结合的欲望）的方式，是为满足性欲和获得快感所做的动作和活动[1]，包括单独进行的活动（如手淫），与他人的互动（如性交、非插入式性行为、口交等）。不洁的性行为主要指不注意卫生和高危性行为，一般包括以下几点[2]：在性行为过程中不注意个人卫生，比如，性行为前后不洗澡甚至不清洗生殖器、不戴安全套的性行为、性行为场所环境脏乱（比如床铺不干净）。无安全措施的非常规的性行为方式（如肛交，口交，使用性玩具）。性伴侣不固定或有多个性伴侣，甚至与陌生人进行性交或多人性交。不洁性行为引发的疾病应该看哪个科？皮肤性病科、妇科、泌尿科。不洁性行为的具体形式是什么？不洁性行为有以下形式[2]：不清洁阴道和阴茎就进行性生活。月经期间、重病初愈以及过度疲劳的性行为。肛交。口交。使用未清洁过的性玩具或与他人共用性玩具。在不干净的卧具上发生性行为。群交、有多个性伴侣或与陌生人性交。不洁性行为后的注意事项是什么？不洁性行为可能会导致生殖器炎症以及各种性传播疾病，因此应该注意以下几点：女性在性行为后应及时清洗阴道：要避免肥皂水冲洗到阴道内部，因为肥皂水呈碱性会破坏阴道的天然阴道菌群平衡，可选择用清水清洗阴道内部[2]。从前到后擦拭阴道和肛门，以避免微生物从肛门转移到阴道，因为这可能会引起感	染。擦干生殖器周围的水分，潮湿的环境会增加感染的风险，另外尽量穿透气的内裤，	如莫代尔＋氨纶材质的。男性应及时清洗阴茎：用清水或温和的肥皂轻轻清洗阴茎。包皮较长的人应将其轻轻拉起并清洁下面，以清除精液残留和包皮垢。充分冲洗该区域后擦干。肛交后注意事项：在肛交后，洗澡很重要。用中性肥皂和温水冲洗该区域以清除细菌。不过不建议肛交，肛交容易传播性病，还会加重痔疮的症状[2]。口交后注意事项：与其他形式的性活动一样，在进行口交后应使用温和的无味肥皂清洗生殖器。进行过口交的人也可以选择立即洗脸，口腔和牙齿。若患有口腔溃疡则不建议进行口交，增加了体液和血液接触的可能，更容易感染性病[2]。清洁性玩具：在两次使用之间清洁玩具，有研究表明，性玩具有传播疾病的可能，最好不要共用玩具[3]。清洁床铺：除去汗液，精液和其他体液以及油脂和污垢，可以降低过敏和感染风险。固定性伴侣使用专用床单。及时就医：如果发现生殖器瘙痒、破损、疼痛等异常症状，应及时去医院检查。不洁性行为后怀疑感染性病，需要去医院做哪些检查？通常需要以下检查[4]：体格检查：检查生殖器及周围组织是否有红肿、溃疡、糜烂等症状，以帮助医生初步判断可能患有哪种性病。患者不要逃避本项检查，治疗好身体才是最重要的。抽血检查：包括血常规、血清学检查，进行输血前筛查，排除经血液传播疾病。若血常规结果白细胞计数升高则表示患有炎症，血清学抗体检查（如梅毒血清试验、自身免疫缺陷性疾病试验等）可帮助诊断是否患有性病（如梅毒、淋病、自身免疫缺陷性疾病等）。尿常规：检查有无尿道感染，出现白细胞增高、尿蛋白增加等则提示尿路感染。影像学检查：比如 X 线检查、彩超、CT 检查、磁共振检查等，可帮助判断性病累及的组织范围。病原学检查：包括细菌培养及药敏试验等等，可检查具体是哪种病菌感染。脑脊液检查：若怀疑梅毒，还需要本项检查，是神经梅毒的主要诊断依据。不洁性行为如何避免？养成性行为前洗澡、清洁生殖器的好习惯。尽量固定性伴侣，避免滥交或者嫖娼。当性伴侣出现异常情况时，比如分泌物异常、外生殖器有病损、溃疡或者处于月经期、大病初愈，千万不能为了一时的快感，而勉强性交。口交、肛交、性玩具这些性交方式不是不可以采用，但不可常为之，在使用时最好也使用安全套并注意卫生，以减少患性病的危险。在性生活时，不要图一时舒服快乐，摈弃使用避孕套。其实，避孕套除了避孕，还可以预防多种生殖系统疾病。同时避孕套等都含有润滑剂，还可以降低性交过程中的摩擦对于生殖器的损伤。
多囊肾
多囊肾是什么？多囊肾是一种先天性肾脏异常，为遗传性疾病，表现为双肾多个小管节段或者肾小球囊进行性扩张，形成多个液性囊状病变（即囊泡）。正常肾脏是实性器官（与猪腰类似），表面光滑，而多囊肾有时候就像葡萄串一样，严重者整个肾脏遍布肾囊肿，导致肾脏体积增大，但有功能的肾组织反而减少。多囊肾是恶性肿瘤吗？多囊肾不是恶性肿瘤，属于泌尿系统先天性畸形。多囊肾会遗传吗？会的，多囊肾是一种遗传肾病，按遗传方式分为 I 型（常染色体显性遗传性多囊肾，过去曾被称为成年型多囊肾）和 II 型（常染色体隐性遗传性多囊肾，过去曾被称为婴儿型多囊肾）两大类[1]。常染色体显性遗传性多囊肾：家族中，父母双方有一位患有该类型的多囊肾，那么其子女患病率为 50%。常染色体隐性遗传性多囊肾：父母双方都带有变异的基因，只是没有表达出来，下一代得病的几率为 25%。多囊肾好发于哪边肾脏？多囊肾一般同时发生于双侧[2]。多囊肾常见吗？多囊肾临床上并不少见，以常染色体显性遗传性多囊肾为主，这类型的多囊肾多在成年后发病，因此也叫成人型多囊肾，发病率约为 1/1 000～1/400。常染色体隐性遗传性多囊肾多在新生儿期和婴儿期发病，也叫婴儿型多囊肾，发病率较低，约为 1/40 000～1/20 000，有 25%～30% 的患儿在新生儿期死亡，渡过新生儿期的患儿其 15 年的生存率为 50%～80%[1]。
多囊肾有什么表现？早期的多囊肾一般没有症状，而随着囊泡在肾内越长越多、越长越大，可导致进行性肾衰竭。多囊肾不加以控制，可在数年内使肾脏体积增至正常肾脏的五倍以上，并使肾功能丢失[2]。其他可出现的肾脏表现包括：高血压、尿路感染、浓缩障碍、血尿、肾结石，以及急性或慢性腰痛和腹痛；蛋白排泄通常不是突出特点[2,3]。所有并发症均与肾囊肿累及程度直接相关，累及程度可通过肾脏总体积测量值来评估。高血压：早期出现血压增高，高于 140/90 mmHg，可有头晕、乏力的症状。血尿：患者在病程的某个时间会出现血尿，且一般肉眼可见，这通常出现在肾功能丢失之前，可能是本病的主诉症状。常可发现诱发因素，如尿路感染或剧烈活动，可反复发作。在多囊肾中，有肉眼血尿则提示肾脏疾病进展更快。肾脏浓缩障碍：多数多囊肾患者有轻度的浓缩障碍。患者最常诉口渴感增强、多尿、夜尿和尿频。尿浓缩能力下降是多囊肾最早的表现之一。其最初比较轻微，随年龄增加和肾功能下降而加重。肾结石：肾结石发生于高达 25% 的多囊肾患者。和特发性结石形成者中以草酸钙为主不同，多囊肾中超过一半的结石由尿酸构成，剩余的结石多由草酸钙构成。腰痛和腹痛：腰痛和腹痛是多囊肾病的常见问题，可能由肾内或肾外原因所致。肾脏相关的急性疼痛可能由感染(囊肿或实质)、肾结石或囊肿出血引起。 疼痛也可能由肝脏囊肿引起。慢性肾脏疼痛更常见于肾脏增大的晚期疾病患者。疼痛常常呈钝性和持续性，被认为反映了包膜的牵张或对肾蒂的牵拉。疼痛主要位于腰背部或者胁腹部，可为持续性或者间歇性发作，程度较轻，性质可为钝痛、胀痛、刀割样或针刺样痛，如突然出现剧痛或者疼痛加剧，需考虑囊肿破裂、尿路梗阻或合并感染等可能。成人型多囊肾的症状一般出现在什么年龄段？一般发生于 30～40 岁以后，部分终生无症状[2]。多囊肾可能会并发哪些其他疾病？多囊肾是一类常见的遗传性疾病，可同时出现多囊肝、二尖瓣脱垂、颅内动脉瘤、胰腺囊肿、结肠憩室等。
多囊肾的发生有哪些病因？该病与遗传密切相关，可能是遗传或自身基因突变导致。PKD1 或 PKD2 两个基因之一发生突变，是大多数多囊肾病例的病因[1]。
多囊肾需要做哪些检查明确诊断？多囊肾诊断一般不困难，常见的辅助检查有泌尿系彩超、腹部平片（X线）、静脉尿路肾盂造影（IVU）、泌尿系 CT、尿常规、肾功能等。多囊肾的检查有什么作用和利弊？腹部平片（X 线）：当肾脏体积增大明显时可观测到肾影增大，形状凹凸不规则，但该检查价值较低，目前临床上大多不采用此方法诊断；静脉尿路肾盂造影（IVU）：该检查原理是通过静脉注射造影剂，造影剂经过肾脏排泄，从而显示肾脏的肾盂、肾盏的形态等。该检查对于多囊肾具有一定的特征性，其即可显示多个肾囊肿，又可显示对肾盂等的压迫。但由于造影剂会对人体组织造成一定的刺激性，目前临床上有更优的方案选择；泌尿系彩超：该检查诊断该病颇具特征，且简单、便捷、无创、便宜，常做为该病的初步筛查，表现为多个液性暗区；泌尿系 CT 平扫：该检查便捷、无创，可呈典型的表现为光滑均匀的圆或椭圆形状病变[3]，而且可以明确囊肿大小、位置、形状等，有助于手术医师术前判断；尿常规：可发现尿液内有无血尿（即有无红细胞，正常人是没有的）；肾功能：可明确双肾的总功能，也可指导治疗方案的选择。多囊肾跟肾多发囊肿是同一个疾病吗？不是的[3]。多囊肾具有家族遗传性，且多为双侧发生，伴有肝囊肿和肾功能不全；而肾多发囊肿可由多种疾病引起，例如创伤、炎症、肿瘤，一般单侧发生，肾功能大多正常，没有家族遗传性。
多囊肾如何治疗？该病的治疗依据疾病所处阶段不同而不一样：早期：多采用对症及支持治疗，控制血压、抗感染、多休息、避免劳累、优质低蛋白饮食；中期：肾囊肿减压术，特别是病情加重速度快、明显的不适、肾功能下降、血压进行性增高的患者，但不可以同时处理多囊肝[2,3]；晚期：透析与肾移植，因肾囊肿壁还能合成红细胞生成素，一般不会贫血，血透维持的时间可较长，但同时又很容易形成血栓阻塞瘘管等[2,3]。多囊肾能彻底治愈吗？不能，治疗可以延缓疾病的发展、减少并发症的出现。多囊肾处于晚期了，手术有意义吗？晚期多囊肾的人群再去行肾囊肿减压术已经没有多大意义，而且手术还反而有可能进一步损害肾功能。多囊肾患者的结局好不好跟哪些因素有关？多囊肾的预后与性别、发病年纪、肾脏体积大小，是否有高血压、肉眼血尿症状、是否合并多囊肝均有关。成人型多囊肾晚期如果不积极治疗，常见的死因有哪些？常见的死因有尿毒症、高血压的并发症、脑出血等。
多囊肾患者在饮食、生活中需注意什么？多囊肾是一个慢性进展性疾病，平素饮食、生活上多加注意可适当减缓疾病的进展。在生活上，提倡多休息，避免劳累。如果平素无腰痛等多囊肾引起的症状时，可以正常的活动，不需格外控制等。 当肾脏明显肿大，或者个别囊肿较大时，需注意保护腰腹部避免受到外伤等导致肾囊肿破裂的发生。在饮食上，如果不注意可能加重肾功能损伤，故而提倡：优质低蛋白饮食：蛋白质不可缺少，但量要控制，减轻肾脏的负担，建议以动物蛋白质为主，如鸡蛋、瘦肉、鱼肉，尽量减少豆腐等豆制品、花生等核果类的摄入[2]；低盐饮食：特别是有高血压症状的人群，需严格控制盐量的摄入；低磷高钙饮食：多食用新鲜的水果、蔬菜；低嘌呤饮食：少食动物内脏；戒烟戒酒，人体摄入酒精后会导致血压升高，会加重病情；烟草中的尼古丁会使血管收缩，影响肾脏供血，造成更大的损害，因此需要戒烟戒酒。多囊肾需要定期复查吗？需要。多囊肾是慢性进展性疾病，需要定期复查。复查的主要项目有泌尿系彩超、泌尿系 CT、尿常规、肾功能、血常规、电解质、腹部彩超、心脏彩超等明确肾脏及其他合并脏器的情况[3]。多囊肾会影响生育吗？多囊肾没有生殖器相关脏器的并发症，一般不会影响生育。
多囊肾可以预防吗？因和遗传相关，目前尚无有效预防方法。若有多囊肾家族史，建议子女定期随访肾脏情况，以便做到及早发现、及早治疗。
肛门疼痛
肛门疼痛是什么病？肛门疼痛是由于肛门和（或）肛门直肠周围的感染性或占位性病变引起的以肛门局部疼痛为主的一种临床表现，可见于肛门及胃肠道的良恶性疾病。肛门疼痛应该看哪个科？英文名称： Anal pain。别名：肛部疼痛、肛周疼痛。就诊科室：肛肠外科、普外科。肛门疼痛是由哪些原因引起的？导致肛门疼痛的病因主要包括肛肠局部病变、胃肠道病变和肛门外伤。其中肛门局部病变主要有痔疮、肛裂、粪石嵌顿、便秘、肛门肌肉痉挛、肛周感染、肛门癌；胃肠道病变主要有慢性腹泻、炎症性胃肠病；肛肠部受到外伤、异物塞入或有肛交性行为者也可出现肛门疼痛。肛门疼痛的常见人群有哪些？肛门疼痛常见于以下人群：存在长期慢性腹泻或便秘的人群；患有炎症性肠病、肛肠癌者；孕期女性；肥胖或超重人群；有肛交性行为者；肛门部创伤或行手术者。肛门疼痛的主要表现有哪些？导致肛门疼痛的病因较多，而肛门疼痛本身仅仅只是众多肛肠疾病的一种症状，与之相伴随的临床表现也存在较大的差异。当出现比较严重且持久的肛门疼痛时会影响患者的日常行动，导致行动和排便不便，甚至难以坐立。部分癌症患者可伴有局部出血。肛门疼痛应该如何诊断？肛门疼痛是患者的一种主观感受，只要自己觉得肛门部有坠胀、疼痛感，即可诊断为肛门疼痛。对于导致肛门疼痛的病因诊断需要进行进一步的检查，主要包括肛门周围的视诊、指诊和肛门镜检查，可以对导致肛门疼痛的局部病因辅助诊断起到一定的帮助。对于非局部病因导致的肛门疼痛，还需要借助胃肠镜等器械进行定位诊断。肛门疼痛应该怎样治疗？肛门疼痛的治疗应根据致病病因的不同进行有区别的个体化治疗。对于轻度痔疮导致的肛门疼痛可采用高锰酸钾坐浴缓解局部疼痛，较为严重者应考虑手术治疗。对于肛门外伤（包括经肛门置入异物者）或肛门直肠感染性疾病应考虑手术联合药物综合治疗。肛门或直肠的恶性肿瘤应根据疾病的分期和患者的实际身体状况选择手术治疗或放化疗。炎症性肠病患者主要通过药物治疗缓解病情。肛门疼痛的预后如何？肛门疼痛的预后和导致肛门疼痛的病因以及疾病的严重程度密切相关。对于不太严重的痔疮、外伤、局部感染及便秘、腹泻等大多可在原发疾病病情缓解后疼痛程度逐渐减轻。对于炎症性肠病等自身免疫性疾病的预后与疾病的转归密切相关。肛门疼痛应该怎样预防？肛门疼痛的预防主要是针对相应的肛门及直肠疾病，诸如痔疮、肛周炎症及腹泻便秘等情况。在生活方式的预防主要包括：保持私处清洁、干燥，每天更换及清洗内裤；保持每天充足的饮水量，食用富含粗纤维的食物，减少辛辣刺激食物的摄入；避免久坐，每天保持一定程度和强度的活动；对于患有肛周脓肿的患者应及时做好局部换药，保证病灶周围清洁，避免继发感染。
钙化灶
钙化灶是什么？钙化灶，是一种钙盐沉积性病灶。一般是由于人体组织发生慢性炎症（如脓肿、结核以及寄生虫等）、创伤、血肿形成或恶性肿瘤等因素下，导致组织细胞坏死，修复坏死组织细胞的过程中，会有钙盐沉积，此处愈合后就会有钙化灶的产生。有的时候钙化灶，也可能是组织局部坏死，形成的瘢痕纤维化，进而钙盐沉积。钙化灶常出现在什么部位？钙化灶可出现在身体各个部位，常出现的部位有肺、肝、肾、前列腺、乳腺和甲状腺等。钙化灶出现在不同部位会有什么不同表现？肝：肝的钙化灶是体检的时候发现的，多数患者是没有症状的。肺：肺的钙化灶，大多数是由肺部的炎症或者是结核等导致的，且多数患者是没有症状的，部分患者可能会有肺部的闷胀感。肾：肾脏钙化灶，一般也是没有明显症状的，有的会伴有血尿等。前列腺：一般来说患者是没有明显症状的，部分患者可能出现排尿困难、尿痛、夜间尿量增加、下腹部以及会阴部疼痛等症状。乳腺：多数患者一般没有症状，伴有原发乳腺疾病的患者会有乳房胀痛、刺痛、乳头溢液甚至乳房肿块等症状。甲状腺：当钙化灶较大时，会出现颈部肿大，患者自己会感觉到颈部有异物感，严重时会有呼吸困难等表现。
钙化灶怎么治疗？药物治疗钙化灶本身，通常是不需要治疗的。但如果原发性感染疾病，没有进行治疗，是可进行抗感染治疗等：抗感染药物：如有细菌感染、肺部感染、前列腺炎等，可能使用左氧氟沙星、头孢唑林、头孢曲松等抗生素类药物；结核引起的钙化灶，可能会使用异烟肼、利福平、乙胺丁醇等抗结核药物；抗真菌药物常用的有伊曲康唑、伏立康唑等。镇痛药物：如果伴有关节疼痛，可能使用镇痛药物来缓解患者的症状，常用布洛芬等。手术治疗一般情况下，钙化灶是不需要进行手术的。但如果发生在肌腱部位，会引起疼痛，甚至活动受限，需使用手术将其切除掉。又如存在肿瘤，要根据肿瘤的大小以及侵犯部位等选择合适的手术方式消除。放射治疗针对肿瘤引起的钙化灶，为了控制肿瘤的生长，可进行合适的放射治疗，以有效控制病情。化疗针对肿瘤引起的钙化灶，也可使用化疗药物，常用药物有阿糖胞苷、环磷酰胺、甲氨蝶呤等。
钙化灶可以用什么方法检查？诊断钙化灶主要是通过影像学检查。有些钙化灶要辨别具体疾病，可能要做一些其他的辅助检查。常见的检查如下：X线检查：是使用X线对人体内部透视的一种检查方法，能够检查到钙化灶的数量，更容易看到，如乳腺等部位的钙化灶；超声：是利用超声在人体内传导与反射，对人体脏器进行探查的方法，可更好的检查到X线检查不到的微小钙化灶以及数量。这种方法常用于前列腺、甲状腺、肝肾等部位[1,2,3]。彩色多普勒超声还可以区别肝内胆管结石与钙化灶[4]。CT：是临床上比较常用且先进的影像学检查，可进一步检查是否存在恶性肿瘤等，甲状腺、前列腺等部位肿瘤，也更容易检查出来。甲状腺功能：可确定患者是否存在甲状腺功能异常。血常规：一种最基本的血液检查，可辅助检查患者是否存在感染或者炎症反应。此外还有一些其他检查，可以查看钙化灶或帮助诊断具体疾病，如C反应蛋白检测、尿常规等。钙化灶在报告单上显示怎么办？报告单上显示脏器存在钙化灶，通常需要定期复查。如果原发疾病没有痊愈，应该积极治疗原发疾病。
钙化灶是什么原因引起的？钙化灶的病因很复杂，可能与以下因素有关：肿瘤因素：肿瘤细胞坏死，会渗出其内部的组织液，钙盐也会随之沉积，形成钙化灶；感染因素：机体内发生无菌性炎症反应或者细菌感染，导致细胞损伤，钙盐就会在愈合过程中沉积，形成钙化灶；血肿形成：目前血肿钙化的发生机制尚不明确，可能是血肿内逐渐脱水，最终纤维化，进而钙化；组织坏死：肺部、前列腺等部位遭到病毒的侵犯后，更容易发生纤维化，如果没得到及时控制，就会形成坏死，最终钙化。钙化灶在不同部位可能有哪些疾病？乳腺：出现在乳腺，提示可能有乳腺癌、乳腺囊肿等；前列腺：出现在前列腺，提示可能有慢性前列腺炎、前列腺增生等肺部：出现在肺部，提示可能有肺结核、肺吸虫感染等；甲状腺：出现在甲状腺，提示可能有甲状腺结节、甲状腺良恶性肿瘤等；肝脏：出现在肝脏，提示可能有创伤、出血、肉芽肿以及脓肿等；肾脏：出现在肾脏，提示可能有结石、肾乳头疾病或肿瘤等。
睾丸癌
睾丸癌是什么病？睾丸癌是一种病因不明、组织类型和表现不同的一大类恶性肿瘤。睾丸癌可分为生殖细胞瘤（约占 95%）和非生殖细胞瘤。生殖细胞瘤又可再分为精原细胞瘤和非精原细胞瘤，各占约 50%。常表现为阴囊无痛性肿块。治疗上，首先要手术切除病变睾丸，然后根据肿瘤的性质和分期，决定采取严密监测、淋巴结清扫、放疗或化疗。睾丸癌常见吗？睾丸癌在全部男性中相对少见，仅占男性恶性肿瘤的 1-1.5%，但却是15~34岁年龄段男性最常见的恶性肿瘤。睾丸癌的分布有明显的地域性，北美和北欧的发病率远远高于亚洲和非洲。多发生在青壮年男性。但是睾丸癌的死亡率低，通过合理的治疗，睾丸癌是可以被治愈的。
睾丸癌有什么表现？早期症状不明显，典型表现为睾丸逐渐增大、肿块，无疼痛感，约10%患者有睾丸疼痛。少数患者有鞘膜积液，可能掩盖肿瘤的存在。少数患者因内分泌原因出现乳房女性化。如果发生转移，则可能出现咳嗽、呼吸困难、食欲下降、消化不良、局部肿块、腰背部疼痛等相关症状。睾丸癌的发生和隐睾有关吗？隐睾是睾丸肿瘤重要的发病原因，比阴囊内睾丸发生肿瘤的概率高甚至数十倍。但隐睾本身不算特别多见，因此，从数量上来说，发生在隐睾（未降入阴囊，位于腹股沟、盆腔或者腹腔内的睾丸）的肿瘤数量是少于阴囊内的。
睾丸癌的原因是什么？睾丸肿瘤的病因尚不明确，其危险因素包括隐睾或睾丸未降、Klinefelter综合征、遗传因素、对侧睾丸肿瘤，以及不育不孕等。睾丸癌会遗传吗？有一定遗传性。一级亲属中有睾丸肿瘤病史，自身发生睾丸肿瘤的风险会增高。比如父亲患病，儿子也患病的几率较普通人升高 2～4 倍；如果兄弟有患病，则自身发生睾丸癌风险增高 8～12 倍。但是睾丸肿瘤的总体发病率低、治疗效果好，仅有家族史而没有明显症状者，不需要特殊筛查或随访，常进行睾丸自我检查即可。睾丸癌会不会发生在儿童及年轻男性身上？绝大多数睾丸肿瘤患者为年轻男性，主要是 15～35 岁。睾丸癌常见于哪些人？以下情况患睾丸肿瘤（其中精原细胞瘤发病率最高）的风险会增高：隐睾症（睾丸未在正常阴囊位置）：隐睾位置越高，风险越高。行睾丸下降固定术，不能完全阻止睾丸肿瘤发生，但风险可降低；曲细精管内生殖细胞瘤变（睾丸原位癌）是癌前病变，5 年内有 50% 可能发展为生殖细胞肿瘤；有睾丸肿瘤病史，对侧正常睾丸也发生肿瘤的风险较高；有睾丸肿瘤家族史不育，不育患者的睾丸肿瘤发生概率大约是普通人的2-3倍。性腺发育不全综合征，除隐睾外，还有尿道下裂、生精障碍（不育患者）等；30岁以上的睾丸女性化胎儿时期母亲接受过雌激素治疗，患病风险可能会升高；HIV 患者；克氏综合征和唐氏综合征患者；种族，白种人。
睾丸癌有哪些症状？大部分睾丸癌是无痛性或钝痛性，患者多因为阴囊出现轻微损伤时自己摸到阴囊肿块，而前来就诊。及时自查对早发现阴囊异常增生，今早接受治疗有帮助，可以提高治愈率。除了自查到睾丸肿块外，当出现以下情况时，也建议患者尽快前往医院接受专业医生的检查。下腹部或腹股沟隐隐作痛阴囊肿大睾丸和阴囊的钝痛背部疼痛睾丸癌需要做什么检查来诊断？初步需要进行阴囊查体和 B 超，X 线胸部检查（判断有无肺部转移）及血清肿瘤标记物水平检测，其他进一步检查根据情况选择，如尿路造影。考虑可能引起肿瘤播散和种植，并不推荐穿刺或切除活检，一般首选经腹股沟睾丸切除术，术后做病理检查明确诊断。睾丸癌易与哪些疾病混淆？需要与附睾炎、鞘膜积液、睾丸外伤、精液囊肿、腹股沟疝等鉴别。
睾丸癌一般去看哪个科？肿瘤科或泌尿外科。睾丸癌怎么治疗？无论何种类型的睾丸肿瘤，首先需要切除睾丸，做病理切片。然后根据肿瘤性质和分期，选择采取严密监测、淋巴结清扫、放疗或化疗。精原细胞瘤一般需要放疗和化疗综合治疗；非精原细胞瘤采用顺铂为主的联合化疗，完全缓解率为 80%。睾丸癌的放化疗有什么常见副作用？放疗副作用主要有：消化不良、消化性溃疡、肠炎、慢性胃炎、生精抑制和不育、心血管毒性和放射野（放射照射部位）继发恶性肿瘤。化疗副作用包括骨髓移植、性腺毒性（损害生育能力及相关激素分泌）等。鉴于放疗和化疗均有一定毒副作用，故早期肿瘤术后也可以选择密切随访监测，而不做其他治疗。睾丸癌患者治疗后需要复查吗？睾丸癌治疗后多长时间复查一次？睾丸癌最常见的就是精原细胞瘤，为了及早发现复发，治疗以后，需要密切复查至少5年。对于I期精原细胞瘤推荐 5 年随访计划：阴囊体检和肿瘤标记物的检查：在初始 2 年需要每3月查1 次，第3年每6月查1 次，4～5 年可每年一次；胸片和腹部盆腔 CT 检查：在初始 2 年需要每年查 2 次，其中CT检查第2~5 年每年查一次。IIa／IIb期进展性患者，临床检查、肿瘤标志物和胸部X线片治疗后 3 年内每 3 月查1次，以后每6月1次直至第5年，以后每年1次。腹部盆腔CT扫描每半年1次。IIc-III期患者，化疗后常有残留肿瘤，如果肿块大于3cm，PET-CT诊断价值高。建议每半年做 CT 检查。其他类型的睾丸癌复查原则大致相同，具体复查时间和项目有所区别，遵医嘱进行复查即可。睾丸癌的治疗效果如何？现代综合治疗手段使得睾丸生殖细胞肿瘤的病死率从 50% 降到 10% 左右，生存率明显提高。患者的结局与肿瘤的组织类型、分期等因素有关。精原细胞瘤恶性程度较低，治疗效果较好，非精原细胞瘤生存情况稍差。睾丸癌容易复发吗？经过规范治疗，复发几率较低。
睾丸癌能生孩子吗？睾丸癌如何生孩子？患者合并有一些危险因素，例如隐睾症、性腺发育不全、不育、克氏综合征等，本身生育能力就低下，或者没有生育能力，需要对这些疾病进行相应治疗。肿瘤本身的影响：肿瘤对睾丸局部产生不良影响，也能影响相关激素分泌调节，最终影响生精功能，导致弱精少精等。手术的影响：手术切掉一个睾丸，由原来的两个睾丸变成一个睾丸，生精功能会受到一定影响；如果正常睾丸能够代偿，可抵消这部分的影响。术后的辅助放疗或者化疗：放疗和化疗可以严重影响生精功能，导致不育。有生育要求者，如果需要辅助放疗或者化疗，在治疗前要进行精子保存。如果在治疗之后有生育要求，应当在治疗后至少间隔 12～18 个月，再考虑生育，尽可能减少后代潜在畸形的可能。通过精液冷冻保存和辅助生殖技术，30%～60% 接受了肿瘤治疗的患者能实现生育。睾丸癌患者在生活和饮食上需要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。比如烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配生活中无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟，避免超重和肥胖。每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
睾丸癌该怎么预防？隐睾是睾丸癌重要的危险因素。大部分研究认为，此类患者在青春期前进行手术，将睾丸下降移入阴囊并固定，能够减少睾丸生殖细胞瘤的发生，同时，如果发生了肿瘤，在阴囊内也比留于高位如腹腔内的睾丸更易于发现。
睾丸结石
睾丸结石是什么？睾丸结石是一种男性生殖器结石病，睾丸结石主要指睾丸微结石症（Testicular Microlithiasis，TM）。睾丸微结石症是以睾丸内发生多处钙化为特征，B 超检查常能发现 5 个以上结石，直径 < 3 mm，又称睾丸钙化。以往认为睾丸结石是十分罕见的疾病，现在，随着人们健康意识的提高、常规体检的普及、超声检查技术的日益成熟，睾丸结石越来越多地被发现和关注。
睾丸结石患病后有哪些表现？一般全身症状不明显，局部症状主要是睾丸轻度疼痛。但睾丸结石与肿瘤、男性不育有一定相关性，需要重视。睾丸微结石症（TM）会引发睾丸肿瘤吗？睾丸微结石症（TM）与睾丸小管内生殖细胞瘤有一定关系。通过睾丸活检，发现小管内生殖细胞瘤在 TM 患者中的检出率远远大于非 TM 患者。睾丸微石症一般被认为是睾丸肿瘤的高危因子，但也有观点认为睾丸微石症进展缓慢，是良性病变，绝大多数睾丸微石症患者不会发生睾丸肿瘤。睾丸微结石症（TM）会导致男性不育吗？睾丸结石与男性不育有很大的相关性。睾丸微结石阻塞了精子的输送管道，从而影响精液的质量，容易造成不育。据报道，TM 患者睾丸体积、精子密度、活力、活率和血清游离睾酮水平，均显著低于正常人，所以认为 TM 显著影响睾丸功能。
睾丸结石好发于哪些人群？睾丸微结石症与男性不育症、萎缩性睾丸、睾丸发育不良、睾丸肿瘤、睾丸囊肿、附睾或精索炎症、囊肿、Klinefelter’S综合征、Down’S综合征、男性假两性畸形、腮腺炎后、性腺功能低下等多种疾病有关。
睾丸结石要做哪些检查？睾丸结石症无明显症状，往往在超声检查中偶然发现。在超声检查的时候，结石会有自己独特的声像，一般情况下通过超声就可以确诊，不需要进行病理检查。睾丸结石易与哪些疾病混淆？有明显睾丸疼痛者，需要与睾丸炎、附睾炎相鉴别，通过 B 超检查很容易诊断。
睾丸结石在什么情况下需要看医生？睾丸结石一般情况下没有明显临床症状，合并睾丸炎或附睾炎时痛疼明显，则需及时就医检查。发现不育的情况，有生育需求的患者也需就医检查，明确病因，积极治疗。睾丸微结石症可显著影响睾丸功能。所以，对有生育要求者，需要除了常规 B 超检查外，需要做精液常规及性激素检查，以了解患者的生精能力、精子的活动能力及激素水平。睾丸结石如何治疗？对于无症状的睾丸结石，不建议进行所谓「排石治疗」，如患者无症状，可不做治疗；如出现症状，可对症治疗；如检查合并有其他疾病，可进行相应治疗。对于睾丸微结石症，虽然没有具体的治疗策略，但需注意以下方面：积极治疗泌尿系感染；有睾丸疼痛症状者，采取抗炎、止痛、局部理疗等治疗；合并男性生殖系统其他疾病的患者，对原发病进行积极治疗；对于有生育要求者，国外曾试用他莫西芬治疗，但疗效不佳。有不育症者，应尽量查明原因，治疗效果欠佳者，可采用人工辅助生殖技术。睾丸微结石症（TM）需要定期随访复查吗？鉴于 TM 与睾丸癌及男性不育有关，该病一旦确诊，即应制定一系列的随访方案。定期随访，对每个 TM 患者至少每 6～12 个月随访一次。随访发现 TM 病变稳定或程度减轻，可以逐渐减少随访次数；对可能发生睾丸生殖细胞肿瘤的 TM 患者，应坚持长期随访。每月定期的自我检查睾丸，可以及早发现异常；TM 患者需要常规进行超声检查；血清肿瘤标志物、CT 或核磁共振对于大部分 TM 患者来说，意义不是很大，可根据具体情况选择。有睾丸癌或小管内生殖细胞瘤的危险因素，如双侧或单侧隐睾、未降睾丸萎缩、睾丸发育异常、不育，或有对侧睾丸癌病史等，这部分患者可考虑睾丸活检。活检本身是有创检查，有可能引起某些并发症，如有疼痛、水肿、出血、感染等，而绝大部分 TM 患者发展为睾丸癌的几率很低，建议充分考虑后再行选择。睾丸结石患者有不育情况的，治疗后能否恢复生育功能？对于出现不育情况的患者，给予适当的治疗，采取先进的辅助生殖技术，可以提高生育几率。此外，本病属于慢性疾病，有些患者可能会有心理压力，精神的负担又会使患者性欲减低、性功能减退等，影响生育。所以保持乐观的情绪，正确看待疾病也很重要。
睾丸结石患者在日常生活中有哪些注意事项？少穿紧身裤，少洗桑拿浴，让睾丸远离高温和放射线；少饮酒，充足饮水，不要憋尿，注意性生活卫生；预防意外伤害。
睾丸结石可以预防吗？睾丸结石与炎症有一定相关，通常建议，预防和及时控制泌尿生殖系统感染，防止睾丸受到物理伤害，有一定预防作用。但对于先天性睾丸问题，只能及早发现及早处理。
睾丸扭转
睾丸扭转是什么病？睾丸的职责是分泌男性激素和产生精子完成「传宗接代」的任务。睾丸上方有一条柔软的圆索状结构，其中有给睾丸、附睾血液供应的动脉、支配睾丸的神经，也是静脉、淋巴管回流，以及输精管把精子运走的必经之路。在输精管、血管、淋巴管、神经周围还包绕有提睾肌及筋膜，分别起到收缩改变睾丸位置和保护精索的作用。精索就像是提着灯笼的线头，睾丸就相当于下方的「灯笼」。当「灯笼」（睾丸）旋转时，就会把「线头」（精索）拧紧，阻碍了血液流通，就称为睾丸扭转。
睾丸扭转表现是怎样的？睾丸扭转哪儿会痛？睾丸扭转时会突然感到阴囊内疼痛，同时疼痛感向腹股沟区（大腿根、小肚子两侧）放射。睾丸扭转的疼痛剧烈，患者一般都拒绝睾丸被触碰。患者疼痛会在一段时间后自行缓解，或被当作「附睾炎等感染炎症」应用抗生素后缓解，造成「痊愈」假象，此时可能已经发生了睾丸坏死。一小部分患者发病为慢性发作，疼痛感主要集中在腹股沟区（大腿根、小肚子两侧）。睾丸扭转患儿该如何及时发现？当孩子告诉你阴囊疼痛时，一定要警惕睾丸扭转。请立即触摸双侧睾丸并对比。当出现：一侧的睾丸，无论触碰睾丸任何位置时，孩子都反应剧烈，拒绝触碰，这时就应该高度怀疑睾丸扭转的发生。但即使没有上述这些典型表现，为了避免因漏诊而发生睾丸坏死的严重后果，青少年的睾丸疼痛，都应急诊行彩超检查明确睾丸血液供应的情况。
睾丸扭转的病因是什么？很遗憾，目前还没有搞清楚睾丸扭转的病因，但是有以下几个可以怀疑的「凶手」。睾丸精索先天解剖异常，如精索在阴囊（鞘膜）内的部分过长，活动度过大等。但是在临床手术中，也有观察到并没有解剖异常的患者。剧烈运动、体位突然改变，以及寒冷等刺激，可使提睾肌（注解：完整包裹攀附着精索的一层「包装纸」，实际上就是一层肌肉。）收缩，如果提睾肌过度活跃，就可能导致精索扭转。此外，临床上也存在睡眠中发生睾丸扭转的病例，推测与迷走神经兴奋有关。睾丸扭转的诱因有哪些？目前没有很肯定的因素会导致睾丸扭转。在可以控制的因素当中，剧烈活动与突然的体位改变（例如：几小时的篮球运动、体操活动等）是有可能会导致提睾肌活动异常，进而诱发睾丸扭转的。睾丸扭转和进食的食物有关系么？没有证据表明吃进肚子里的食物与睾丸扭转的发生有关系。因此，吃了什么和睾丸扭转没有关系。睾丸扭转怎么会发生在我家年龄如此小的孩子身上？睾丸扭转也有发生在新生儿身上的报道。也就是说，出生后的男宝宝，都有可能罹患睾丸扭转。文献报道显示，睾丸扭转在任何年龄都能够发生，但高发于两个年龄段：新生儿期（出生后 28 天内）与青春期（13 岁～16 岁）。有资料显示，睾丸扭转25岁以下发病率为 1/4 000，占青少年阴囊急诊的16～42%，常因误诊丢失睾丸。
睾丸扭转要做哪些检查确诊?怀疑睾丸扭转时应立即行彩超检查。彩超能够很直接地观察到供应睾丸血管内的血流，以及睾丸内血流情况。假如检查结果提示供应睾丸血流中断，就应尽快进行手术探查，复位扭转睾丸，或者切除坏死睾丸。还可进行同位素扫描（耗时，基层医院常受限于设备条件而无法开展）、核磁共振（可观察精索螺旋形纽结情况）等检查，但在快捷方便性上，远不如彩超。
睾丸扭转的患者，需要前往哪个科就诊？若怀疑睾丸扭转，正常上班时间可挂号：急诊外科、泌尿外科。夜间非工作时间，请挂号急诊科。睾丸扭转若不立刻手术治疗，会出现什么情况？若确诊睾丸扭转而未及时手术，睾丸血液彻底被阻断一定时间后，就会出现睾丸坏死。根据临床观察，睾丸挽救率与发病到手术时间有关，时间越短，睾丸挽救率越高。睾丸扭转手术，是如何进行麻醉的？睾丸探查术，在成人可以采用硬膜外麻醉，也可考虑腹股沟区域阻滞麻醉（也就是局麻）。在儿童，以全麻为宜。睾丸扭转该如何治疗？医生如果高度怀疑患者睾丸扭转，一般会紧急行「睾丸探查术」，在术中判断睾丸活力，若排除睾丸坏死，则行睾丸与精索复位术，若判断睾丸彻底坏死，则会予以切除。睾丸探查术的切口在哪里？睾丸探查术的切口大么？睾丸探查术切口取在同侧阴囊，通常很小， 2 cm 左右即可。睾丸扭转手术可能会导致什么风险？手术后的并发症主要是，局部血肿、水肿与日后发育的问题。如果血肿严重，需要再次手术止血，局部水肿一般在一周到两周的时间内会消退，大多数单侧睾丸分泌激素可以满足人体的生理需要，但应做随访观察。睾丸探查术中发现最严重的后果是什么？睾丸探查术中发现最严重的后果是睾丸坏死，此时需要切除坏死的睾丸。睾丸扭转患者为什么一侧睾丸彻底坏死了，还要再探查另外一侧？对于切除了一侧睾丸的患者，为了预防将来健康一侧的睾丸也发生扭转，应该探查并固定健康侧的睾丸。睾丸扭转高度疑似者值得手术么？医生高度怀疑睾丸扭转的，应该积极手术治疗！因为手术麻醉对生命的风险很小，却能够获得挽救回睾丸的巨大收益。孩子行睾丸探查术后，该观察哪些情况？观察患儿的阴囊红肿情况。有无阴囊持续膨胀变大？有无阴囊持续红肿？观察患儿切口愈合的情况。如若患儿出现发烧、阴囊持续胀大红肿、切口有东西流出等异常情况，应立即就医。
睾丸扭转患者只有一侧睾丸，还能生育么？如果健康一侧的睾丸将来正常发育就不会影响生育，所以睾丸扭转术后的随访观察非常重要。睾丸扭振患者只有一侧睾丸，对孩子生长发育影响有多大？如果健康一侧的睾丸能够正常工作，孩子青春期的发育就不会受到影响。睾丸扭转术后，患者多久可以洗澡？切口愈合良好，在拆除缝合线后，可以洗澡。睾丸扭转术后的患者，饮食上有哪些禁忌吗？术后第 1 天，饮食上以半流质形式为主，以高热量、高蛋白质食品为主要选择类别，口味适当清淡，例如: 黑芝麻糊，鸡蛋、牛奶等。由于睾丸探查的手术切口位于阴囊，不影响消化道，故术后第 2 天，患者就基本可以恢复正常饮食了。
睾丸扭转该如何预防?睾丸扭转没有针对性的预防方法，最有价值的做法是，突发的阴囊或睾丸疼痛，应及时就诊，进行彩超等检查，排除扭转。此外，剧烈运动前进行充分热身，一定程度上可以预防剧烈运动可能诱发的睾丸扭转。
睾丸鞘膜积液
睾丸鞘膜积液是什么病?蛋蛋（睾丸）处于阴囊内，在蛋蛋的外围有一层膜状的组织，像保鲜膜一般包绕，这层「保鲜膜」称为睾丸鞘膜。通常情况下，「保鲜膜」和蛋蛋之间是没有水分，或者很少一点点水。当保鲜膜和蛋蛋之间的水变多，不被吸收的时候，就可以称为睾丸鞘膜积液。
很多新生儿宝宝的「蛋蛋」为什么看起来特别大?很多新生儿宝宝的阴囊看起来特别肿大，松垮垮的样子。这时候拿着手电筒，贴着阴囊从后方照射，会看到两种结果：透光像个灯笼；不透光。两种结果分别提示睾丸鞘膜积液与小肠气 (腹股沟斜疝)。正常阴囊应当是像个锦囊一样，不会有松垮垮的感觉。宝宝两侧阴囊大小不对称是怎么回事?大多可能是单边的鞘膜积液或者疝气，少见的有睾丸肿瘤等。睾丸鞘膜积液有哪些症状？常见的症状有：两侧阴囊不一样大小；阴囊肿胀下坠；久久站立以后一侧阴囊变大，平躺睡觉醒来后，变大的阴囊又缩回原来大小（交通性鞘膜积液）。成人能感觉到阴囊下坠不适、沉重感。也有部分患者，完全没有不适或异常。睾丸鞘膜积液有哪些危害？在孩子的生长发育过程中，睾丸鞘膜积液有可能逐渐加重，压迫孩子的睾丸发育，导致睾丸萎缩、不育；另一方面，孩子在和同龄人比较后，可能会产生心理问题。在成人，睾丸鞘膜积液可能导致感染或不育。
睾丸鞘膜积液的常见原因有哪些？最常见的原因是先天性鞘状突未闭导致的睾丸鞘膜积液，大约占到 80% 以上。其他原因有急性睾丸炎、精索炎、手术损伤、寄生虫病、附睾炎、局部损伤等。鞘状突是什么？在男性还是胎儿状态的时候，蛋蛋长在肾脏下方，随着胎儿发育成人形，蛋蛋像个工人一般，游走到下腹部，将小肚子下方的腹膜、肌肉、肚皮顶下去，形成了自己的皇宫——阴囊，并住在阴囊里面。这一过程称为睾丸下降。也可以理解睾丸下降的时候，在小肚子下方挖了一条隧道，有的工人勤奋，把隧道关闭了；有的工人懒惰，没有关闭隧道，这遗留的隧道称为鞘状突，通往腹腔。鞘状突未闭是什么意思？鞘状突未闭是指睾丸进入阴囊后，通往肚子（腹腔）的隧道没有关闭。鞘状突未闭，为何会引起睾丸鞘膜积液，甚至腹股沟斜疝？正常情况下，肚子里（腹腔内）是有一些水分，用来润滑肠子的蠕动，减少肠子之间的摩擦。如果鞘状突未闭，通往腹腔的通道开放着，肚子里的水就会顺着鞘状突流下去，形成了鞘膜积液。这时候若有较为强大的外力，例如腹部外伤、频繁剧烈的咳嗽，造成腹腔内压力增加，则会将鞘状突更为彻底的「冲击」开来，腹腔里的肠管就有可能由于受到挤压，而成为了腹股沟斜疝。此时「掉下来」的肠管如果不能及时回到腹腔内，则形成了嵌顿疝。睾丸鞘膜积液的其他原因为何导致积液？可以发现其他导致鞘膜积液的原因多数带有炎症或者感染性质，这都是由于鞘膜周围的组织、器官发炎，导致血管通透性增强，进而出现液体渗出引起积液。对于婴儿来说，鞘膜积液的发生与它的淋巴系统发育较迟有关，当鞘膜的淋巴系统发育完善后，积液可能可以自行吸收。
交通性睾丸鞘膜积液是什么？交通性睾丸鞘膜积液是指鞘状突不闭合，与腹腔相通，腹水可在腹腔和睾丸鞘膜之间自由的移动。睾丸鞘膜积液有非交通性的吗？有的，假设鞘状突的腹腔开口大门关闭，完全不留「门缝」，在大门关闭前就困在睾丸鞘膜内的积液无法自由出入，即是非交通性的。阴囊在临床表现上就不会忽小忽大。睾丸鞘膜积液哪些检查可以方便诊断？最简单的方法是用手电筒照射阴囊。照射时，若阴囊看起来像是装满水的气球，那很有可能是睾丸鞘膜积液。阴囊彩超。由于超声对液体的无反射特性，因此阴囊彩超是诊断睾丸鞘膜积液简便易行的手段。
睾丸鞘膜积液有哪些治疗方法？观察，保守治疗。对于病程缓慢，积液量少、张力小而且长期不增大，而且没有明显症状的情况，建议密切观察即可。婴幼儿型的鞘膜积液往往可以自行吸收，也不需要治疗。对于那些因为全身疾病引起的鞘膜积液，当全身疾病痊愈之后，鞘膜积液往往也可以逐渐被吸收。对于各种炎症等原因引起的鞘膜积液，需要经过抗感染治疗后评估积液被吸收的情况，再决定下一步治疗方案。手术治疗。适用于各种类型的鞘膜积液，常见的手术方式包括：鞘膜开窗术、鞘膜翻转术、鞘膜切除术等。小儿睾丸鞘膜积液传统手术的大致过程是怎样的？传统小儿睾丸鞘膜积液手术名称为「鞘状突高位结扎 + 鞘膜囊开窗术」。手术在同侧腹股沟或阴囊上极切 1 cm 小口， 切开皮肤后，打开鞘状突，将积液放出，再将鞘状突这一隧道样结构彻底分离出来，并将其结扎，最后缝合切口即完成。小儿进行鞘膜积液手术，在术前应该进行哪些准备？小儿鞘膜积液属于小手术，术前准备只要求完善常规血液检查、心电图与胸片，保证充足的禁食时间（约 6 小时，具体视就诊医院而定）即可。小儿多大年龄适合鞘膜积液手术？2 岁以前的孩子，都可以保守观察治疗。2 岁以后，就建议积极手术治疗以达到根治的目的。小儿进行鞘膜积液的手术选择的麻醉方式是什么？考虑到鞘膜积液手术孩子的年龄，绝大多数在 5 岁以下，无法配合手术完成，故而均是选择全身麻醉。小儿进行鞘膜积液手术对小儿生长发育、生育是否会产生影响？鞘膜积液手术是临床上较为安全的手术，手术已经是非常成熟的方式、创伤小，对生长发育、生育基本没有影响，而且不治疗影响生育的可能性更大。成人睾丸鞘膜积液手术和儿童有何不同？大体步骤上成人与小儿一致，差别是小儿将鞘膜这一保鲜膜样结构切开即可，而大人需要彻底翻转鞘膜，将内面朝外、外面朝内，并缝合，这是由于成人的睾丸鞘膜具有分泌液体的功能。睾丸鞘膜积液传统手术的创伤大么？可以很肯定的说，这是一个小手术，创伤很小。睾丸鞘膜积液可以微创治疗么？老百姓口头说的微创，在医生角度指的是「腹腔镜」手术。鞘膜积液目前临床上也有采用腹腔镜手术治疗的。可是腹腔镜需要建立气腹，往肚子里打进惰性气体，让肚子像帐篷一样鼓起来，因此有其他的损伤效应。此外腹腔镜治疗鞘膜积液，均需要切开两个创口，因此就手术刀口创伤而言，传统手术和微创手术差别不多。最终采用哪一种手术方式，应当遵循主刀医生及小儿家属共同商讨的决定。睾丸鞘膜积液手术成功率高么？这一手术总体成功率很高。睾丸鞘膜积液手术成功的标志是什么？术后 1 周，患儿阴囊水肿完全消退后，两侧阴囊大小基本恢复对称。行彩超复查，未见鞘膜囊内积液，则标志手术成功。睾丸鞘膜积液手术后复发几率高么？复发是可能的，但是复发率很低。睾丸鞘膜积液术后会有后遗症吗？只要没有手术并发症，那么手术唯一的后遗症就是疤痕。可是年龄越小的孩子，伤口愈合能力越强。临床观察提示，越早完成手术，后期手术瘢痕越不明显。
睾丸鞘膜积液术后应注意哪些方面？清淡饮食；术后一个月内避免剧烈运动；术后一周检查切口愈合情况；术后定期复查彩超，明确睾丸形态与发育情况。总体来说，鞘膜积液手术是一小手术，创伤小，对个人生活影响小。睾丸鞘膜积液术后多久可以洗澡，需要注意些什么？术后 7 天即可自行揭去伤口的敷料，如常洗澡。
睾丸鞘膜积液有什么预防的办法吗？对于原发性的睾丸鞘膜积液来说，很遗憾，睾丸鞘膜积液可以说属于一种先天性疾病，没有预防方法。而对于继发性的睾丸鞘膜积液来说，我们能做的主要就是强身健体，避免比如细菌感染和外部创伤，尤其注意避免梅毒、结核的感染以及丝虫、血吸虫等的入侵。
睾丸疼痛
睾丸疼痛是什么？睾丸疼痛是指睾丸以及睾丸周围的疼痛。睾丸疼痛可能来自睾丸本身，也可能来自睾丸后方的附睾或其他周围组织，远离部位，如输尿管结石导致的肾绞痛，由于痛觉传入的神经与睾丸进入到中枢的同一部位，也可以引起睾丸疼痛的感觉，此类疼痛称为「放射痛」[1,2]。睾丸疼痛其自身的原因，常见感染炎症和损伤。正常人的睾丸非常敏感，即使轻微的损伤也会导致睾丸疼痛或不适。周围组织的疾病，如精索静脉曲张、附睾炎等等均可引起睾丸的疼痛不适[1,3]。睾丸疼痛分为急性睾丸疼痛和慢性睾丸疼痛。前者发生急骤，疼痛剧烈，可持续存在并逐渐加重，也可持续一定时间而逐渐缓解。后者则相对较轻，多呈钝痛、隐痛，迁延日久，可呈间歇性发作或持续性存在。
睾丸疼痛怎么缓解？出现睾丸疼痛时，可服用非甾体消炎镇痛药物，如阿司匹林、布洛芬、对乙酰氨基酚等非处方药物，缓解疼痛[4]；睾丸疼痛不适时，注意卧床休息，支撑阴囊或抬高阴囊，可进行局部热敷，减轻疼痛的症状[1]。需要特别注意，上面这些措施都只是缓解睾丸疼痛，对于炎症引起的睾丸疼痛是有效果的。但即便疼痛缓解，也需警惕睾丸扭转的发生，建议及时去医院进行阴囊彩超检查确认病情，采取合理治疗方案，以免耽误病情。
睾丸疼痛时，如何自己检查阴囊？外观：可使用镜子，或者自己托起阴囊进行检查，观察是否有明显的皮肤异常，肿大、肿块或其它不寻常的迹象。在镜子的帮助下可以有效检查到阴囊的背面和底面[1]。手感：用手触摸阴囊及睾丸，看是否有硬块，并了解睾丸大小、位置高低、硬度、形状等；此外，还可对比两个睾丸之间是否有差异。正常的睾丸摸起来应该是表面光滑的椭球体，后方附着的倒置的长水滴形的凸起，称为附睾，附睾是精子离开睾丸后成熟、获得运动能力的部位，尾部连接到输精管[3]。睾丸疼痛出现哪些情况需要立即去医院？如果睾丸疼痛伴随以下症状时，应立即前往医院就诊：突然出现的睾丸剧痛，无论是否持续存在，都应及时就医[5]；睡眠时或剧烈运动后突发一侧阴囊疼痛[5]；阴囊红、肿、热、痛[5]；睾丸进行性增大[6]；睾丸肿物[1]；睾丸外伤；下肢肿胀或疼痛、腹部肿块[7]；伴有其他症状，如：血尿、血精；尿频、尿急、尿痛；恶心、呕吐、腹痛；发烧（腋下温度 > 37.3 ℃）、寒战等[5,8]。睾丸疼痛一般需要做哪些检查？阴囊彩超是睾丸疼痛最为常用的检查之一，急、慢性睾丸疼痛都是需要的。对于炎症引起的睾丸疼痛，还需进行血常规和尿常规检查[1-3]。睾丸疼痛挂什么科？一般挂泌尿外科。如果情况紧急，如出现睾丸剧烈疼痛、血尿等情况时则挂急诊科。
睾丸疼痛可能是哪些原因导致的？包括但不限于以下原因可能导致睾丸疼痛：急性睾丸疼痛：睾丸扭转：由于患者精索发生扭曲、扭转，进而导致睾丸血液供应障碍，引起突发性睾丸疼痛，常伴局部肿胀，疼痛可向腹股沟和下腹部放射[5]，该病多见于青少年。睾丸外伤：骨盆、会阴及生殖器创伤会破坏生殖腺血管或继发腺体炎症、感染，从而引起睾丸疼痛[8]。肾结石和输尿管结石：肾结石掉落到输尿管当中，或是输尿管内形成的结石，会造成肾绞痛，疼痛可向下腹部（肚脐以下的腹部）、外阴（大腿根部内侧）放射，引起阴囊和睾丸疼痛，而且还会出现尿频、尿急、尿痛、血尿等症状[9]。慢性睾丸疼痛：慢性附睾炎：是引起慢性睾丸痛的常见原因之一，多由急性附睾炎治疗不彻底而形成，临床表现为阴囊长期有轻度不适，或坠胀痛，休息后好转[1]；慢性前列腺炎：是青壮年男性常见疾病，由于睾丸通过输精管与前列腺相连，因此，前列腺炎可能累及睾丸，亦可引起睾丸痛，这类患者还可能会有便秘或排便痛，尿频、尿急或排尿费力、不尽，射精痛或性交痛等各种表现[1]。其他原因：睾丸痛也可见于各种原因的睾丸炎（普通细菌、结核菌、淋菌、支原体衣原体和布鲁氏菌等特殊感染、腮腺炎病毒等）、腹股沟斜疝、睾丸肿瘤、附睾肿瘤、阴囊炎、睾丸缺血、精索炎、精囊炎、精索静脉曲张、鞘膜积液、睾丸微石症、良性前列腺增生、精囊腺癌等[5-10]。
睾丸炎
睾丸炎是指什么疾病？睾丸炎是因病原菌如大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、病毒等侵袭睾丸，造成睾丸精曲小管受损为特征的炎症改变。引起睾丸炎的途径通常有 3 种途径：经输精管或附睾直接蔓延、血行感染和淋巴管感染。睾丸炎的治疗原则应在确定其具体病因的基础上进行对症治疗，若有细菌感染依据则予抗生素治疗。患者治疗后的预期生活状况较好。
睾丸炎有哪些症状？急性睾丸炎患者会出现剧烈的睾丸、阴囊疼痛，疼痛可以向腹股沟放射，有下坠感，并常常伴有高热、恶心、呕吐等表现。体检可以发现阴囊内睾丸明显肿大，触痛明显。慢性睾丸炎的患者多数情况下可以没有明显的临床表现，少数患者会出现睾丸隐痛和肿胀。睾丸炎如果在腮腺炎患者患病多久后会出现病毒性睾丸炎的征兆？流行性腮腺炎是常见的呼吸道传染病，以冬春季发病较多，发病时患儿会出现腮腺肿痛。由于腮腺炎病毒容易经过血液播撒至睾丸，造成病毒性睾丸炎，其中部分睾丸炎患者可发生不同程度睾丸萎缩引起不育。因此，我们务必要加强对该病的认识和关注，在腮腺炎发病后的 3～10 天之后应该关注阴囊内是否出现肿痛，可伴寒战、发热等，触及睾丸时疼痛明显。如果发现有此类症状一定要及时到医院就诊，早期发现，早日明确诊断，尽早康复。睾丸炎会造成阳痿早泄吗？睾丸炎一般不会引起勃起功能障碍和早泄等男性疾病。即使一侧睾丸萎缩，另一侧的睾丸会代偿，睾丸的内分泌功能并不会受到太大影响。所以，不必过于担心。
睾丸炎有哪些常见病因？睾丸炎是一种男性常见疾病，从新生儿到老年男性均可发生，其中以青壮年居多。流行性腮腺炎合并睾丸炎多发于青春期；老年病人中以泌尿生殖道的细菌 (如大肠杆菌) 感染最常见。引起睾丸炎的病因较为复杂，根据致病因素，可以将睾丸炎分为由细菌、病毒感染引起的感染性睾丸炎，和由损伤、自身免疫引起的非感染性睾丸炎。感染性睾丸炎：是由于葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、肺炎球菌和绿脓杆菌等致病菌通过输精管管腔进入附睾-睾丸。另外，睾丸有丰富的血液和淋巴液供应，致病菌亦可通过淋巴系统和血行感染发生附睾-睾丸炎。非感染性睾丸炎：可以由多种因素可以引起，如手术创伤、输精管结扎、隐睾等，可以引起睾丸的自身炎症反应，临床症状有时并不明显。睾丸炎会不会是由腮腺炎引起的？会的。流行性腮腺炎病毒经过血流到睾丸，会引起病毒性睾丸炎。腮腺炎病毒进入人体后主要侵犯腮腺、颌下腺、舌下腺等唾液腺，性腺、胰腺、甲状腺、泪腺等亦可受累。腮腺炎病毒对睾丸有相当的「亲和力」，该病毒主要侵犯睾丸的曲细精管和间质，引起曲细精管变性，生精细胞坏死，以单侧睾丸受侵犯最常见，25％ 的患者为双侧睾丸同时受累。睾丸炎由病毒性腮腺炎引起，主要发生在什么年龄段的人？青春期和青春期后男性的睾丸炎是病毒性腮腺炎一个常见的并发症，往往在腮腺炎发作后的 3～10 天后出现。睾丸炎由病毒性腮腺炎引起的病患成年后会不会发生不育症？因为病毒性腮腺炎病毒有可能会引起睾丸炎，这种急性炎症会造成睾丸变小、变软、萎缩，严重影响睾丸的生精功能。因此，如果小孩子得了腮腺炎，应及时就医，避免出现睾丸炎等并发症。睾丸炎会不会是由慢性前列腺炎引起的呢？慢性前列腺炎的病菌可以通过输精管逆行进入到附睾、睾丸，如病菌繁殖生长，引起附睾-睾丸炎。因此，在治疗睾丸炎的同时，应排除是否存在前列腺炎等，以免造成复发。
睾丸炎诊断时需要哪些检查？因为睾丸炎的症状比较明显，故诊断并不困难。主要需做尿常规、血常规和阴囊彩超检查，另外体格检查也是十分必要的，患者应积极配合医生的检查，详细描述疼痛的部位和程度，有助于医生鉴别附睾炎、睾丸扭转、疝气等类似疾病。另外，不应该遗漏对患者两侧的腮腺等唾液腺部位进行检查。睾丸炎容易与哪些疾病混淆？附睾炎：因为附睾和睾丸解剖结构毗邻，睾丸炎常常由附睾炎症直接蔓延至睾丸引起，两者的疼痛特点和位置类似。睾丸扭转：睾丸扭转跟急性睾丸炎一样常突然出现阴囊内的剧烈疼痛，可以放射至腹股沟、下腹部区域。两者的区别在于托起睾丸扭转的睾丸，疼痛不能减轻，反而有可能加重，而托起急性睾丸炎患者的阴囊可以减轻患者的疼痛感。彩超检查可以进一步鉴别。睾丸炎一定会有睾丸痛吗？不一定。可以引起睾丸疼痛的疾病有很多，常见的有睾丸炎、睾丸扭转、睾丸肿瘤、附睾炎、慢性前列腺炎等。所以，当出现了睾丸疼痛，应及时就诊，不要贻误病情。睾丸炎治愈后，患者可以做什么检查确定生育功能有没有受到损害？睾丸炎经治疗后一般情况下较少会发生睾丸萎缩、不育症，但如果因睾丸炎产生了相关并发症，应在炎症治愈后，做以下检查方法以检测是否对生育功能造成了影响：常规体格检查：对睾丸、附睾和输精管进行仔细的体格检查，以发现是否存在睾丸大小异常、附睾结节等，患者可以到门诊咨询；阴囊彩超检查：可以对睾丸、附睾的大小、血流情况进行了解；精液常规检查：需在炎症痊愈之后进行，且在检查前需禁欲 3～5 天，可以了解精子的质量情况，如精子活力、畸形率等。
睾丸炎患者应该去哪个科室就诊？泌尿外科、急诊外科睾丸炎如何治疗？睾丸炎的治疗应根据病原菌的不同制定不同的治疗方案。睾丸炎如果是因大肠杆菌等细菌引起，应予以敏感菌的抗菌治疗，抗菌治疗应规范，原则上是先静脉后口服，勿滥用抗生素和随意停药。如果病原菌是病毒，抗生素治疗无效，可给予干扰素等抗病毒治疗。另外，一般治疗还包括卧床休息，勿剧烈运动，抬高阴囊，剧烈疼痛时可口服止痛片，炎症严重时需应用糖皮质激素，减轻炎症对睾丸功能的损害。治疗睾丸炎一定需要抗生素吗？睾丸炎的病原体种类较多，常见的包括细菌、病毒等。其中以大肠杆菌等细菌引起的原因最为常见，这种情况下需进行抗菌治疗。如果是由腮腺炎病毒引起的睾丸炎，抗菌治疗是无效的。因此，不是所有的睾丸炎都要接受抗菌治疗，应根据患者实际情况进行选择。睾丸炎容易治愈吗？睾丸炎的治疗一般不困难，如果出现疑似睾丸炎的症状应即刻就诊，切勿随便吃药和自行停药。睾丸炎患者应接受规范治疗，治疗时间一般不短于 2 周，根据患者恢复情况，再酌情调整。总之，睾丸炎的治疗并不复杂，早期诊断和治疗是关键。睾丸炎会复发吗？睾丸炎治愈后一般很少复发。因为慢性前列腺炎和附睾炎均会通过蔓延引起睾丸的炎症，如果患者有长期的慢性前列腺炎或附睾炎病史，需同时治疗。睾丸炎需要手术吗？睾丸炎一般不需要接受手术治疗，当经严格保守治疗而病情缓解不明显的患者，应考虑手术治疗。另外，睾丸炎发展成严重的睾丸脓肿，抗菌治疗无明显好转时也应考虑手术治疗。手术治疗可以引流睾丸鞘膜脓肿或积液，起到减轻压力、引流和促进炎症消退的作用。
睾丸炎会影响生育吗一般情况下，睾丸炎不会对睾丸的生精功能造成太大影响。睾丸炎的治疗一般不困难，如果出现疑似睾丸炎的症状应即刻就诊，切勿随便吃药和自行停药。睾丸炎患者应接受规范治疗，治疗时间一般不短于 2 周，根据患者恢复情况，再酌情调整。总之，睾丸炎的治疗并不复杂，早期诊断和治疗是关键。但如果炎症较重或由腮腺炎病毒引起时，有可能会严重损伤精曲小管，睾丸功能将会受到影响。甚至有可能会引起睾丸萎缩或无功能，导致成年后的不育症。睾丸炎在治疗期间可以有性生活吗？原则上应在睾丸炎治愈之后才可有性生活。睾丸炎在急性期是禁止有性生活的，慢性期一般也不宜。但如果慢性睾丸炎在治疗后症状已经完全改善，无特殊不适时可以尝试，但仍不宜过频。如何减轻睾丸炎引起的坠胀感？睾丸炎会造成睾丸肿痛，当活动或站立时精索会牵拉睾丸，加重坠胀感。因此，当患有睾丸炎时应卧床休息，尽量减少活动，避免加重疼痛感，如果疼痛剧烈难忍，可吃点止痛片。除此之外，还应该将阴囊垫起或托起，减轻牵拉感。睾丸炎患者在饮食上需要注意什么？一般来说，睾丸炎患者在饮食上并没有太多忌讳，总的来说，应该合理饮食结构，以高纤维素、易消化的食物为主，多吃蔬菜汤及喝鲜果汁、吃水果等，多喝温开水；同时，应尽量少吃辛辣，忌烟忌酒。我们如何检查自己的睾丸？睾丸对于男性来说是非常重要的，但因部位比较特殊，如平时没有注意，睾丸病变很容易被忽略。因此，建议在日常的生活中学会睾丸的自我检查，用一只手检查同侧附睾和睾丸，用手指和掌心检查附睾和睾丸的大小、质地，有无疼痛和肿块等，另外也可以检查精索。如果发现阴囊内有疼痛或肿块时，应立即到正规医院泌尿外科就诊。
为避免出现流行性腮腺炎伴发的睾丸炎，我们应该做好哪些预防措施？由于腮腺炎病毒引起的睾丸萎缩可导致不育，且难以用药物治疗来恢复。因此，我们应该做好预防措施：冬春季节，流行性腮腺炎多发，此时应该尽量避免到人群密集的场所。在儿童时期即注射腮腺炎病毒疫苗可以很大程度上降低流行性腮腺炎的发生。如果已经发生腮腺炎并发的睾丸炎，可早期给予少量糖皮质激素，如症状无改善，可考虑注射干扰素、丙种球蛋白提高免疫力。积极与患者交流和安慰，消除心理的顾虑，保持良好心态。
解脲脲原体感染
解脲脲原体感染是什么病？解脲脲原体感染是由解脲脲原体感染人体而导致的一类疾病。解脲脲原体也称溶脲脲原体或解脲支原体，是一种主要在泌尿生殖道和呼吸道黏膜表面定植和复制的微生物[1]。很多患者是无自觉症状的。本病可通过性传播、母婴传播，未感染者也可通过接触被解脲脲原体污染的公共用品（如：不正规酒店的浴巾、毛巾、床单等）而感染。本病可导致尿道炎、阴道炎或宫颈炎，或前列腺炎、附睾炎，甚至还会造成不孕不育、早产、流产及新生儿相关疾病等。本病的治疗原则包括：早诊断、早治疗；及时、足量、规范治疗；不同病情采取不同的治疗方案；同时治疗性伴侣或配偶。本病的预后通常是比较好的，后续对生活的影响取决于感染的部位和严重程度，症状轻的对生活无明显不良影响。解脲脲原体感染是一种常见病吗？解脲脲原体感染在皮肤性病科、妇科等相关科室还是比较多见的，甚至有很多患者是没有任何自觉症状，在体检中才发现自己发生了解脲支原体感染。文献资料显示，解脲脲原体在成年女性生殖道中的寄居率约为 40%～80%[1]，即每 100 个成年女性中，就有 40~80 个人的生殖道中可检出解脲脲原体。解脲脲原体感染常见于哪些人？有研究表明女性 25~30 岁年龄段中解脲脲原体阳性率最高。同时，解脲脲原体感染还多见于有不结性交史、性伴侣多、使用口服避孕药的女性。此外，相比于足月新生儿，早产儿感染解脲脲原体的比例明显更高[1]。
解脲脲原体感染随着病情进展会出现哪些症状？部分患者在感染早期可能没有任何症状，但是随着病情的进展，或由于自身的免疫力下降、激素水平发生改变，可出现尿频、尿急、尿痛等一些列泌尿系相关症状，还有很多患者会出现尿道口轻度红肿，有少量浆液性或脓性稀薄的分泌物，用力挤压尿道口可见明显分泌物溢出，多数患者一般在此时会立即就医。若任由病情进一步进展，男性可出现前列腺炎和附睾炎，女性可出现阴道炎和宫颈炎，继而可导致不孕不育、妊娠及新生儿相关疾病。解脲脲原体感染会导致哪些疾病？非淋菌性尿道炎：男性患者可表现为尿痛、尿道出现分泌物（尿道分泌物常为浆液性和黏液脓性）；女性患者可表现为尿急、尿痛等尿道炎症状，但主要表现宫颈有充血、水肿、触之易出血、黄色黏液性分泌物增多及下腹部不适等宫颈内膜炎症状。但是，也有相当数量的患者症状轻微或无任何临床症状。前列腺炎及附睾炎：可表现为会阴部、阴茎顶端、睾丸、直肠、下腹部及背部疼痛、尿频、尿急、排尿困难、排尿不畅、夜尿、尿失禁、尿道分泌物、射精疼痛、血性精液及性功能障碍等一系列相关症状。但是，也有很少数患者是症状轻微或无任何临床症状的。阴道炎或宫颈炎：可表现为白带增多、混浊，子宫颈可出现水肿、充血、表面糜烂等，部分患者还有可能会出现阴道坠胀感。不孕不育：男性感染后可出现精子活动能力降低、膜功能降低、穿透力降低及抗精子抗体的出现等从而导致不孕不育。解脲脲原体黏附在精子上也可能逆行感染女性生殖系统，引起不孕不育。妊娠相关疾病：母亲是解脲脲原体感染的患者，有可能会导致自然流产、早产胎膜早破、自发性早产临产、低出生体重儿、死产。尿路结石：解脲脲原体中的尿素酶可分解尿素从而产生 NH3、CO2，形成碳酸盐结石[2]。解脲脲原体感染若不积极治疗，会造成哪些严重后果？感染解脲脲原体后若不进行积极的治疗，可导致不孕不育（指一种由多种病因导致的生育障碍状态，是生育期夫妇的生殖健康不良事件。女性无避孕性生活至少 12 个月而未孕称为不孕症，男性则称为不育症），甚至某些患者明知自己已感染解脲脲原体还继续怀孕的，可导致新生儿低出生体重（< 2500 g）、早产（胎龄 < 37 周），甚至流产，以及一系列新生儿相关的严重疾病，严重时甚至会导致新生儿死亡[1]。
解脲脲原体感染是怎么引起的？解脲脲原体易在泌尿生殖道和呼吸道定植（微生物进入人体后，于某个部位「定居」、生长）和复制。当定植环境发生黏膜破损或宿主免疫力低下时，可传播至其他部位或传染给他人，引起感染。例如：性传播：多见于年轻、性欲旺盛的人群，尤多见于不洁性交后。当泌尿生殖道的黏膜表面受损时，解脲脲原体极易从破损口侵入，从而引起解脲脲原体感染。母婴传播：胎儿或新生儿可以经胎盘垂直传播解脲脲原体而感染，或在经产道分娩时被感染。间接感染：接触了不洁的公共设施或用品，如：酒店的浴巾、浴缸、床单或公共浴池等。孕激素增加：尤其时妊娠妇女，由于体内孕激素的增加，抑制了细胞免疫，从而导致机体抵抗力下降，更易感染解脲支原体。解脲脲原体感染会传染吗？解脲脲原体感染会传染，主要传染途径包括：性接触传播、母婴传播和间接接触传播[1]。解脲脲原体感染期间需要隔离吗？解脲脲原体感染是不需要隔离治疗的，但是需要注意的是，在确诊自己感染后、治愈前，不可与任何人发生性关系，避免发生性传播；不建议怀孕，避免发生母婴传播，造成早产、流产等；避免与他人共用浴盆、浴巾等，避免发生间接传播；性伴侣或配偶也应该积极的进行治疗。解脲脲原体感染是性病吗？性病，顾名思义，就是可以通过性交途径传染的疾病，解脲脲原体感染是可以通过性交途径发生传播的，因此属于性病的一种[1]。如今很多人谈「性病」色变，但是，事实上，性病确实可通过性交传播，但并非只通过性交传播，因此，一旦发生解脲支原体感染，并非一定就是通过性交途径发生传播的，该病还有间接感染等传播途径，或由于免疫力的下降、激素水平的变化等而导致感染。
解脲脲原体感染容易被忽略，哪些情况下需要检查解脲脲原体？若出现了尿频、尿急、尿痛及尿道口脓性或浆液性分泌物等高度怀疑解脲脲原体感染的症状，特别是有不洁性接触史的患者，应检查解脲脲原体；若配偶或性伴侣检查出有解脲脲原体感染，则应积极检查自己是否也有解脲脲原体感染；若怀孕、备孕或接受辅助生殖助孕前，也建议应积极检查解脲脲原体。对于孕妇和备孕夫妻，都需要检查解脲脲原体吗？怀孕和备孕的人群，建议夫妻双方都是要积极检查是否存在解脲脲原体感染的，若备孕期间存在解脲脲原体感染，则建议应先积极将解脲脲原体感染治疗痊愈后再考虑怀孕，若怀孕时查出解脲脲原体感染，则应视情况决定是否进行抗感染治疗。解脲脲原体感染如何确诊？通常，可根据临床表现及近期生活史初步怀疑是否存在解脲脲原体感染，但无法确诊，想要确定自己是否得了解脲脲原体感染，还需要进一步的实验室检查方可确诊。临床表现：出现了尿频、尿急、尿痛及尿道口脓性或浆液性分泌物等高度怀疑解脲脲原体感染的症状，特别是近期有不洁性接触史者；实验室检查：从检查标本中（如：精液、前列腺液、阴道分泌物、尿液等）分离培养出解脲脲原体；解脲脲原体抗原或核酸阳性。解脲脲原体感染需要通过哪些检查来确诊？解脲脲原体的分离培养：通常需要采取患者的精液、前列腺液、阴道分泌物、尿液等作为培养的标本，结果若为阳性，可确诊为解脲脲原体感染。解脲脲原体抗原或核酸检测：通常是采集患者的血液进行检测，若结果为阳性，应考虑为解脲脲原体感染。解脲脲原体感染是否可以通过患者的尿培养出解脲脲原体来确诊吗？不能。由于液体培养基有时会受到细菌或真菌的污染还出现「假阳性」，因此即使尿液的解脲脲原体分离培养结果为阳性，还需要固体培养基才可以最终诊断解脲脲原体感染[3]。解脲脲原体感染容易和哪些疾病混淆？怎么区分？解脲脲原体感染需要和淋菌性尿道炎（淋病）进行鉴别，两者的症状很相似，可通过尿道分泌物涂片观察有无淋球菌进行区别，若有淋球菌，则考虑是淋菌性尿道炎。
解脲脲原体感染要去看哪个科？一旦怀疑自己发生了解脲脲原体感染，可前往泌尿科、感染科等相关科室就诊，也可至妇（产）科或男科就诊。解脲脲原体感染能自己好吗？通常情况下，感染了解脲脲原体并出现症状，是很难会自愈的，因此，一旦发生了解脲脲原体感染，应及时积极的治疗，而不应拖延。解脲脲原体感染需要住院吗？解脲脲原体感染的患者一般病情较轻，一般是不需要住院治疗的，遵医嘱在家中进行系统的药物治疗即可。解脲脲原体感染怎么治疗？解脲脲原体感染的治疗原则是早诊断、早治疗；及时、足量、规范治疗；不同病情采取不同的治疗方案;同时治疗性伴侣或配偶。常见的治疗药物有：四环素类：常用的有多西环素等。大环内酯类：包括克拉霉素、红霉素、罗红霉素、阿奇霉素等。喹诺酮类：常用的为氟喹诺酮药物，如环丙沙星、氧氟沙星、左氧氟沙星等[3]。治疗解脲脲原体感染的药物有哪些常见副作用？怎么预防？四环素类：服用药物后可能会出现恶心、呕吐等副作用，建议症状严重者可饭后服用。长期使用广谱抗生素（抗菌谱较宽、抗菌范围较广的抗生素）可能会出现二重感染，注意不要滥用抗生素。有一定的肝、肾毒性，肝肾功能不全者慎用，高危人群（如老年人）用药期间定期复查肝肾功能。可能会影响骨、牙的生长，孕妇、哺乳期妇女及儿童禁用。可能会导致维生素的缺乏，用药期间可同时补充维生素。可能会出现皮疹、休克等过敏反应，用药前可先做皮试[4]。大环内酯类：服用药物后可能会出现恶心、呕吐等副作用，建议症状严重者可饭后服用。有一定的肝毒性、心脏毒性，肝脏或心脏功能不全者慎用，高危人群（如老年人）用药期间定期复查肝功能及心功能。有可能会出现血细胞减少，高危人群用药期间定期复查血常规。可能会出现过敏反应，用药前可先做皮试[4]。喹诺酮类：服用药物后可能会出现恶心、呕吐等副作用，建议症状严重者可饭后服用。可能会出现头痛、头晕、睡眠不良等不良反应，尽量避免长时间、大量用药。可能会诱发癫痫，有癫痫病史患者应慎用。可影响软骨发育，孕妇、未成年儿童应慎用。有可能会产生结晶尿，用药期间需多喝水。若大剂量或长期应用该药药物有可能会导致肝损害，注意避免大剂量和长期应用该药，用药期间定期检测肝功能[4]。解脲脲原体感染能根治吗？解脲脲原体感染的患者只要遵循医嘱，积极配合治疗，改善平时不良的生活习惯，绝大部分都是可以根治的。查出解脲脲原体感染的孕妇该怎么办？怀孕期间发现了解脲脲原体感染，若无任何症状，可先观察，定期复查即可；若有较严重的症状，应进行治疗，但在药物选择方面需充分考虑治疗效果和药物可能对胎儿造成的影响，权衡利弊。四环素、喹诺酮等药物可造成胎儿肝肾损伤、发育不良等，禁用于孕妇，因此患者应选择妊娠安全级别为B级的药物（指在动物实验中，未见对胎儿有危害或副作用的药物），可考虑使用大环内酯类药物[5]。在分娩时发现解脲脲原体感染，宝宝出生后需要治疗吗?需视情况而定。若仅在各黏膜部位检出解脲脲原体，而无临床症状，不一定需要治疗，但应密切观察。如气道内分泌物检出解脲脲原体，尤其是早产儿或极低出生体重儿，应给予药物治疗以预防和减少肺炎和慢性肺部疾患发生[1]。发生解脲脲原体感染，伴侣需要一起治疗吗？需要。解脲脲原体感染是一类可以通过性接触传播的疾病，因此，一旦发现解脲脲原体感染，伴侣也是一定要去做解脲脲原体检测的，若也是阳性，则一定是要一起治疗的，否则，很容易导致疾病反复发作。感染期间避免无保护措施的性行为。
解脲脲原体感染患者在饮食上要注意什么？无特殊要求。养成良好的饮食习惯，营养均衡即可。解脲脲原体感染患者在生活中要注意什么？多喝水，有助于稀释尿液，增加尿量，对致病菌有一定的冲刷作用[6]。治疗期间应尽量避免性接触，以免交叉感染。保持良好的个人卫生习惯，勤洗手（外出回家、饭前便后都应洗手），勤洗内裤（每天更换干净的内裤为宜）。不与他人共用毛巾、浴巾、浴盆等生活用品。不使用酒店内不干净的设施或物品。解脲脲原体感染需要复查吗？怎么复查？需要。建议治疗后 9~15 天复诊[7]。解脲脲原体感染影响生育吗？解脲脲原体感染是可能会影响生育的，严重时甚至会导致不孕不育。因此，备孕期和孕期出现解脲脲原体感染应及时积极的治疗，治疗后需要复查[2]
解脲脲原体感染可以预防吗？怎么预防？解脲脲原体感染是可以预防的，具体预防措施如下：避免与有解脲脲原体感染的伴侣发生性行为。不与他人，尤其是解脲脲原体感染患者，共用毛巾、脸盆、床单等可致传染的物品。处于性活跃期的青年人可适时参加安全性行为的知识科普讲座。每次性接触时使用避孕套，以减少感染的风险。女性避免过度阴道冲洗，因为这会减少阴道中存在的有益细菌的数量，从而增加感染的风险。进行适当锻炼，提高机体免疫力。养成良好的饮食习惯，改善生活方式，保持心情愉悦。怎么防止解脲脲原体感染复发？性伴侣同时进行治疗是防止感染复发的一项很重要的治疗措施。治愈后避免不洁净的性生活。尽量少用公共的浴巾、毛巾、床单等，少去公共浴室、泳池等地方。进行适当锻炼，提高机体免疫力，降低疾病复发几率。养成良好的饮食习惯，改善生活方式，保持心情愉悦。发生解脲脲原体感染，怎么防止出现并发症？解脲脲原体感染的治疗原则是早诊断、早治疗，因此，一旦发现解脲脲原体感染，就应该立即进行系统的治疗，防止疾病进一步加重，导致出现各种严重的并发症，从而也加重患者本身的痛苦和疾病治疗的难度。
滑精
滑精是什么？滑精是没有性刺激的无梦睡眠状态或清醒状态下精液自行泄出[1]。频繁滑精常伴有头昏、腰膝酸软、精神萎靡、失眠等症状。滑精应该去哪个科室就诊？泌尿外科、男科滑精的原因有哪些？导致滑精的因素有很多，但主要有以下几点：饮食不节制：嗜好辛辣进食或烟酒、长期喜欢食用脂肪含量高的食物[2]。情志失调：作息不规律，工作学习压力较大，导致患者精神不振、身体乏力等。不良生活方式：睡眠时穿太紧内衣裤或裹太紧衣被等。劳欲过度：性行为过多、频繁手淫等[2]。病理性因素：神经衰弱、前列腺炎、精囊炎等疾病，也会导致滑精的发生[2]。滑精的常见人群有哪些？喜欢吃一些脂肪含量高的食物或者辛辣食物或者嗜好烟酒的男性；作息不规律以及压力大的男性；性行为以及手淫过度的男性；睡眠时习惯穿紧身内衣裤或裹太紧衣被的男性；存在神经衰弱、前列腺炎、精囊炎等疾病的男性。滑精的主要表现有哪些？患者无梦睡眠状态或者清醒状态，在没有性刺激的情况下精液自行泄出；频繁滑精，可伴有面色苍白、精神萎靡、腰膝酸软；甚至可能会导致脱发；也会导致出现失眠多梦和记忆力减退等。滑精如何诊断？诊断滑精需要做哪些检查？根据病史、饮食生活等，可诊断本病；体格检查以及影像学等检查，有助于明确是否存在相应其他疾病：体格检查：通过视诊，可判断患者是否存在包皮过长等情况；直肠指诊，可判断是否存在前列腺的疾病[3]。前列腺 B 超：可诊断是否存在精囊炎等疾病。滑精如何治疗？如果检查发现有原发疾病，要先积极治疗原发疾病，比如神经衰弱、前列腺炎、精囊炎等；对于重度滑精患者，可口服雌激素，比如己烯雌酚等进行治疗；如果是由原发病，比如前列腺炎、精囊炎等引起的尿路感染，可使用如口服复方磺胺甲恶唑、头孢菌素类等抗菌消炎药物[3]。滑精对生活的有哪些影响？长期的频繁滑精对患者的身体会造成很大危害，比如精神萎靡、头昏脑涨等；对于已婚男性来讲，长时间的频繁滑精会导致性功能障碍，比如早泄、阳痿等；由于长时间的频繁滑精，患者也会出现焦虑，抑郁等不良情绪。滑精如何预防？要避免熬夜，合理调整作息时间；避免过度劳累，要劳逸结合，适当运动，比如慢跑、散步等；避免过多的性生活或手淫；睡眠时穿宽松内衣裤，不裹太紧衣被等；饮食上要注意勿辛辣进食，勿烟酒，也需要避免过多且长时间的吃一些脂肪含量过高的食物，比如炸鸡、肥肉、红烧肉等；减轻压力，做一些娱乐活动释放压力，比如唱歌等。
睾丸生精功能障碍
造成生精功能障碍的原因有哪些？1. 先天性因素包括遗传学因素，如克氏综合征、Y 染色体微缺失等。睾丸发育异常：先天性无睾征、隐睾症等。内分泌因素：如低促性腺激素性性腺功能减退症、高泌乳素血症等。2. 继发性因素（后天性因素）肿瘤性疾病，尤其是男性生殖系统肿瘤及需要放化疗的全身性肿瘤。睾丸扭转及睾丸外伤导致的睾丸缺血性和炎症性损伤。精索静脉曲张。接触有毒的化学性物质、长期高温环境下作业、高强度射线接触等外界因素。感染性疾病：如腮腺炎性睾丸炎、附睾睾丸炎等。医源性因素造成睾丸不可逆损伤。全身性疾病，如肝硬化、肾功能衰竭等全身性疾病可能影响到生精功能。备孕期男性被确诊生精功能障碍怎么办？如何治疗？正常情况下，精子在睾丸中经过一系列的分化发育成形，如果这其中某一个或者几个环节出现了异常，就可能造成无法正常形成精子，这种情况称之为生精功能障碍，又叫生精功能缺陷或者生精功能衰竭，指的是睾丸内形成精子的功能衰竭，睾丸活检提示无生精功能[1,2]。生精障碍经治疗后，依旧有可能怀孕。1.如在确诊前已经冻存了精子：可使用冻存的精子做人工授精或者试管婴儿[2,4]。2.被确诊为生精功能障碍的男性仍可能有精子存在：这其中主要的原因是医生取睾丸活检时并不可能送取完整的睾丸组织做病理检查。部分男性睾丸内仍可形成少量精子，这些精子在被收集后，可行单精子卵母细胞浆内注射术（即俗称的第二代试管婴儿，简称 ICSI）助孕。甚至极个别男性有机会使配偶自然怀孕[2]。3.低促性腺激素性性腺功能减退症所致的生精功能障碍：给予持续外源性促性腺激素后，有机会恢复正常的生精能力。4.部分男性经医生评估后可尝试显微取精后 ICSI 助孕：预计有 30～60% 的男性可获得可利用的精子[2,4]。5.后天性疾病因素所致的生精障碍：去除病因后恢复生精功能的，可自然备孕或者借助人工授精、试管婴儿等辅助生殖技术备孕[2,4]。6.无法获取精子或者不接受显微取精的男性：可考虑去人类精子库申请使用捐精者捐献的精子助孕[2-4]。如何预防生精功能障碍？1. 尽早备孕生育遗传因素所致的生精障碍多数不可逆转，但部分男性在年轻时可以找到精子，因此建议结婚后如果条件允许就尽早备孕生育，必要时可去精子库做微量精子冻存[1,2]。2. 及时治疗相关疾病如出生后就被诊断为隐睾症等疾病，建议及时进行治疗，防止日后影响生精功能，比如在一岁半之前就应做睾丸固定术治疗等[1]。低促性腺激素性性腺功能减退症所致的生精功能障碍的男性，如果及时进行激素替代治疗，有可能恢复正常生精能力，有机会自然怀孕或者借助辅助生殖技术怀孕[1]。3. 放化疗前冻存精子如因肿瘤性疾病需行放化疗等可能损害生精功能的治疗，在治疗开始前可以去经国家卫健委批准备案的人类精子库冻存精子[1,2]。4. 注意性卫生日常要注意性卫生，避免多性伴导致的性传播疾病感染。避免接触有毒化学物质（如农药、实验室化学试剂或在化工厂皮革厂工作等）及放射性物质（如反复放射性检查、同位素检查、放疗），避免长时间暴露在高温环境中工作（比如锅炉工等）[1]。
胡桃夹综合征
胡桃夹综合征是什么病？胡桃夹综合征（nutcracker syndrome）也称为左肾静脉压迫综合征，是左肾静脉走行经过腹部其他血管（腹主动脉和肠系膜上动脉）时形成夹角（形似胡桃夹）受压，引起的临床症状。常见表现是血尿（尿液颜色变红），一般没有其他不适，有时会有左侧腰痛。主要发生在儿童，成人较罕见。儿童轻症者，随身体发育可自愈。胡桃夹综合征和左肾静脉的正常结构有什么区别？在正常情况下，肠系膜上动脉与腹主动脉之间的夹角被肠系膜、脂肪、淋巴结和腹膜等充填，使左肾静脉不致受到压挤。左肾静脉解剖位置异常时，行走经过腹部其他血管（腹主动脉和肠系膜上动脉）时形成夹角过小，左肾静脉受压，出现血尿等症状，即胡桃夹综合征。胡桃夹综合征常见吗？并不是很常见，但是容易出现漏诊误诊。
胡桃夹综合征的症状有哪些？可导致血尿（尿液颜色变红），一般无其他症状，有时可出现左侧腰痛；男性可能出现左侧睾丸疼痛，女性出现左下腹疼痛（由于左侧性腺的静脉汇入左肾静脉，受到左肾静脉高压影响）；可导致蛋白尿；不常见的表现，如发生精索静脉曲张或下肢静脉曲张。
胡桃夹综合征的原因是什么？具体病因不明。胡桃夹综合征常见于哪些人？主要发生在儿童及体型较瘦的人。
胡桃夹综合征确诊需要做什么检查？腹部超声、CT、多普勒超声检查和肾静脉造影等检查有助于诊断。有时诊断较困难，可能需要某些有创检查，要根据具体情况考虑和选择。胡桃夹综合征易与哪些疾病混淆？肾结石、泌尿生殖系统肿瘤、骨盆充血综合征、肠系膜上动脉综合征。
胡桃夹综合征一般去看哪个科？一般就诊于肾脏内科，需要手术治疗时泌尿外科就诊。胡桃夹综合征怎么治疗？治疗的选择取决于症状的严重程度。轻度症状的患者可以保守治疗，特别是儿童随着身体发育，是可以得到治愈的。该疗法的重点是增长体重以增加患者的腹膜后脂肪，从而通过改变左肾的位置而使左肾静脉得到减压。如果患者仍持续有显著的左侧腰痛症状，持续血尿出现贫血甚至肾功能损害、肾性高血压等，可以进行左肾静脉支架置入、肠系膜上动脉或左肾静脉转位以及左肾自体移植等治疗。胡桃夹综合征患者需要多长时间复查一次？需要定期随访复查，至少每年复查一次，包括 B 超、肾功能、尿常规等。
胡桃夹综合征患者在生活和饮食上要注意什么？平时需要避免腰部外伤、体重迅速消瘦，如果有明显血尿，应卧床休息，必要时需要消炎止血。
胡桃夹综合征可以预防吗？由于病因不明，所以目前无有效预防措施。
睾丸萎缩
什么是睾丸萎缩？睾丸萎缩是指男性睾丸缩小痿软的一种疾病，以一侧或双侧睾丸萎缩为特征。各年龄段有可能患此疾病。其发病原因复杂，常见的病因有性激素下降、感染、睾丸相关基础疾病等。睾丸萎缩会有什么危害？睾丸萎缩如果不进行正规的治疗，患者随着病情的进展可能会出现精子活力及数量的下降，最终导致不育。睾丸萎缩经过正规治疗后能完全治愈么？有没有后遗症？睾丸萎缩经过正规治疗后是否可以完全治愈不能一概而论。如果是因为体内激素紊乱而导致睾丸萎缩的年轻患者，经过正规的治疗后一般都可以完全治愈，并且也不会留有后遗症。但是如果患者是因为患有睾丸炎或睾丸癌等疾病，存在睾丸不可逆损伤的情况。或者是因为年龄增加、性激素分泌下降而导致睾丸萎缩的患者，则睾丸萎缩不可逆转，并且还会因为睾丸萎缩继而导致患者出现不育和性功能下降等问题。睾丸萎缩会遗传么？从导致睾丸萎缩的病因来看，睾丸萎缩多是由精索静脉曲张、病菌感染、脑垂体、肾上腺病变等所引发的内分泌疾病[2]。因此睾丸萎缩不会遗传。
睾丸萎缩都有哪些常见的症状及表现？睾丸萎缩常见的症状如下：一侧或双侧睾丸萎缩，睾丸既小又软。性欲低下。患有睾丸萎缩的患者通常都会表现出性欲低下，这也是睾丸萎缩的最主要症状。睾丸疼痛。睾丸疼痛是睾丸萎缩合并睾丸炎的常见表现，患者常感觉睾丸处有持续的隐痛，但程度并不剧烈。体毛减少。患有睾丸萎缩的患者毛发相对其他男性来说会看起来更为稀疏，甚至完全没有。睾丸萎缩可能会引起哪些并发症？睾丸萎缩可引起性功能障碍、生育力丧失以及男性征发育不良等并发症[1]。性功能障碍。由于睾丸组织发生不同程度萎缩，对性激素分泌以及生精功能等可造成不同程度影响，血液性激素水平低下可引发性欲望降低、阴茎海绵体充血量不足，从而可发生性冷淡、阴茎勃起功能障碍等症状表现。生育力丧失。无足够的血液性激素水平，睾丸生精功能障碍，精液常规化验即可见少精、无精，即使有正常的性生活，双方无有效的生殖细胞结合，即可发生男性不育。男性征发育不良。表现为男性性特征不明显，出现阴毛、胡须等体毛稀少，喉结不突出，男性声音女性化等。睾丸萎缩患者建议到泌尿外科就诊，明确引发睾丸萎缩的疾病诱因，针对诱因规范治疗可纠正睾丸萎缩引起的相关并发症。
导致睾丸萎缩常见的病因都有哪些？导致睾丸萎缩的常见病因有以下几种：精索静脉曲张[1]。部分睾丸萎缩跟精索静脉曲张有关，由于该病变影响睾丸的血供，导致睾丸组织血液瘀滞、供血不足以及营养障碍，未及时有效改善局部血供，睾丸组织即可发生萎缩现象，可导致性激素水平低下、生精功能障碍，表现为性功能障碍以及不孕不育。细菌或病毒感染。腮腺炎、水痘、麻疹等可引起病毒性睾丸炎。此外泌尿道内病菌逆行上行感染致睾丸，睾丸组织受到病菌侵袭可导致萎缩。出现睾丸体积缩小，扪诊检查发现质地变硬。脑垂体、肾上腺病变。可导致内分泌代谢失衡，导致睾丸组织萎缩、血液雄激素水平降低。药物原因。患者如果长期服用雌激素类药物，就会导致体内激素失衡，雄激素减少，进而引发睾丸萎缩。睾丸癌、睾丸炎及睾丸扭转等睾丸基础疾病，也是导致睾丸萎缩的常见病因。腹股沟疝修补术。腹股沟疝修补术可能会损坏睾丸的血供，从而引起睾丸萎缩。饮酒。因为饮酒会导致人体的激素紊乱并处于炎性状态，因此也更容易患此病。一旦怀疑睾丸萎缩，应该及时面诊于当地泌尿外科医师。睾丸萎缩的高发人群都有哪些？有以下情况的人群更容易患睾丸萎缩，需要特别注意：有睾丸炎、睾丸癌等睾丸病变的患者更容易患此病。常年饮酒的患者，因为饮酒会导致人体的激素紊乱并处于炎性状态，因此也更容易患此病。存在泌尿道感染、腮腺炎及全身系统感染的患者。老年男性因为睾丸功能下降，分泌的雄激素变少也会更容易得此病。
睾丸萎缩患者在什么情况下需要及时就医？任何原因引起的睾丸萎缩都需要及时安排时间就医。睾丸组织一旦发生萎缩，会影响血液性激素水平稳定，并且还会影响生精功能，导致性功能低下或性功能丧失、男性不育等，影响女方受孕以及双方性和谐。因此一旦发现睾丸萎缩，需要及时就医。睾丸萎缩患者就诊时应挂哪些科室？睾丸萎缩的患者就诊建议挂男科、泌尿外科。睾丸萎缩患者就诊前需要做哪些应对？睾丸萎缩患者就诊前首先需要应对的是避免自行盲目用药、避免睾丸受压、做好自我精神心理安抚并缓解焦虑紧张情绪等。避免自行盲目用药。未明确睾丸萎缩的病因前，自行盲目用药不但达不到确切效果，还可额外增加脏器的功能负担，特别是一定不要自行服用无科学论证的偏方和验方。避免睾丸受压。在生活、工作中需要注意避免久坐、久站体位，并且不要长时间穿紧身裤子。保持睾丸部位宽松环境，避免外力挤压影响睾丸血供而加重睾丸萎缩。做好自我精神心理安抚并缓解焦虑紧张情绪。就诊前应该安排适当的时间，自我心理疏导，体育运动或者群体性娱乐活动，缓解心情焦虑不安紧张的不良情绪。总之，睾丸萎缩的治疗，应在医师面诊后接受专科指导。睾丸萎缩患者就诊，一般需要做哪些检查？睾丸萎缩患者就诊检查的一般相关项目，包括物理体格检查、实验室检查和影像学检查[4]。物理体格检查。首要项目是医生对外生殖器查看，了解体毛分布以及性器官外观发育情况，专业手法对睾丸扪诊，了解睾丸大小以及质地变化。实验室检查。常抽血做血清性激素六项化验，了解血液性激素水平，特别是血清中睾酮水平的高低。影像学检查。常选择无创阴囊彩超，该检查可明确了解睾丸体积大小、血供以及组织回声变化情况。排查精索静脉曲张、阴囊内疝囊等常见疾病原因；必要时还需要进一步垂体、肾上腺等部位的核磁共振扫描检查，排查相关部位病变导致的内分泌疾病引发睾丸萎缩。睾丸萎缩，应在主诊医师指导下选择相应的检查项目。睾丸萎缩患者就诊，医生经常会问到哪些问题？睾丸萎缩患者就诊，医生经常会问到以下问题，可以提前准备，以便医生更好的判断病情：症状是什么时候开始的？具体的变化情况如何？之前有做过哪些治疗？效果如何？是否有做过什么手术？特别是腹股沟疝修补术等。是否有吃过抗雄激素等药物？具体的服用情况如何？
睾丸萎缩有哪些治疗方法？睾丸萎缩的治疗要根据具体的病因，选择合理的治疗方案。常见的病因有睾丸的炎症，扭转，肿瘤，外伤，染色体异常，先天性畸形以及脑垂体病变等。染色体异常和先天性畸形导致的目前没有好的治疗方法，主要是以补充雄激素治疗为主，同时也要根据疾病的具体类型采取有效的方案。睾丸炎症导致的，可以出现睾丸的肿大疼痛，炎症时间比较长可致睾丸萎缩、睾丸炎。通过积极的抗感染治疗是可以痊愈的。睾丸扭转之后导致的睾丸萎缩，如果雄激素正常可以不需要治疗，如果萎缩比较严重，也可以考虑手术切除萎缩的一侧睾丸。睾丸肿瘤导致的睾丸萎缩，需要积极的进行手术治疗，同时根据肿瘤的病理类型配合放疗化疗等辅助治疗方案。外伤导致的睾丸萎缩，如果雄激素水平正常，也不需要治疗，如果雄激素水平比较低，可以补充雄激素治疗，比如十一酸睾酮。如果睾丸萎缩的比较严重，需要将萎缩的一侧睾丸切除，以免影响对侧睾丸功能。睾丸萎缩吃什么药效果好？睾丸萎缩的治疗药物的选择主要是根据导致睾丸萎缩的病因进行相应的药物治疗，常用的药物主要是雄激素、抗生素等。雄激素治疗。如果是因为内分泌因素或者先天性的畸形或者染色体异常导致的睾丸萎缩，可以补充雄激素治疗，雄激素药品有十一酸睾酮、甲睾酮、丙酸睾酮、庚酸睾酮等。抗生素治疗。如果是外伤、睾丸附睾炎导致的睾丸萎缩，应用药物治疗不会有明显的效果，萎缩的睾丸功能很难恢复正常。当出现严重的睾丸萎缩时，可能需要将睾丸切除。而外伤以及炎症还要以抗生素治疗为主，比如头孢类药物，防止睾丸萎缩。
睾丸萎缩患者在日常生活中有哪些注意事项？睾丸萎缩患者在日常生活中需要注意如下事项：在饮食上患者建议多吃含维生素 C 的食物，少吃富含脂肪的食物，如肥肉等。患者应该戒烟戒酒，以改善睾丸的血液循环。术后的睾丸萎缩患者还需要注意手术部位的消毒，不要沾水，预防感染。严格按照医嘱服用抗感染药物和性激素药物，并注意观察自己的情况，如果出现过敏反应，或全身起红疹子等症状需要及时就医，不可私自服用抗感染药物。患者术后 2～5 天建议卧床，5 天后可以散步，7 天后可以回复正常的运动，但注意不可剧烈运动。睾丸萎缩患者如何观察病情与复查？睾丸萎缩患者病情观察包括动态监测睾丸的外观大小，局部有无疼痛以及炎症反应；通常门诊定期复查，复查项目包括泌尿外科专业物理体格检查、阴囊彩色超声、大脑垂体以及肾上腺检查。病情观察。动态监测睾丸的外观大小，观察阴囊内部有无疼痛以及有无炎症反应，如果有则应立即就医，由专业医师采取干预治疗，甚至手术治疗。门诊复查。复查时间可安排 2～3 周 1 次。复查过程中需要会阴部体检、查看术后切口、阴囊彩色超声等检查，同时检查大脑垂体、肾上腺功能。严密遵照医嘱观察，规范的治疗以及复查，可最大限度促使睾丸萎缩组织的功能恢复。
睾丸萎缩可以预防吗？怎么预防？睾丸萎缩可以预防，有效预防可避免睾丸萎缩导致性功能缺失以及丧失生育力。具体的措施包括避免睾丸受压、治疗引起睾丸萎缩的原发疾病。避免睾丸受压。自我的首要预防方法是保持阴囊部位宽松环境，不要长时间穿紧身裤，劳作以及运动过程中做好睾丸部位的保护，避免睾丸组织长时间受压，或外力作用导致损伤，可有效预防睾丸血供障碍导致的睾丸萎缩。治疗引起睾丸萎缩的原发疾病。积极治疗睾丸精索静脉曲张、腹股沟斜疝等疾病。由于相关疾病可导致睾丸组织血液淤滞，导致血供障碍引发睾丸萎缩[3]，一旦发现久坐、久站后睾丸部位坠胀疼痛，或发现腹股沟、阴囊内包块，需要及时就诊泌尿专科，临床专业扪诊，辅助阴囊彩超检查，根据检查提示尽早安排精索静脉高位结扎、疝修补等手术治疗措施，可有效预防睾丸局部血供障碍引发的睾丸萎缩。睾丸萎缩治好后容易复发么？如何预防复发？睾丸萎缩治好后一般是相对容易复发的，因为在患有急性睾丸炎，或者睾丸在受到外伤后，睾丸组织红肿淤血就会使睾丸萎缩复发[4]。通常及时预防睾丸炎、穿着宽松内裤、预防输尿管炎症和前列腺炎，可以预防睾丸萎缩复发。及时预防睾丸炎。由于睾丸炎容易引起睾丸组织发生炎性病变，导致睾丸组织淤血水肿，这种情况下极其容易导致睾丸组织萎缩。穿着宽松内裤。养成穿着宽松内裤的习惯，可以避免内裤对阴囊长期压迫，同时经常按摩睾丸阴囊促进睾丸血液循环，这样能够有效的预防睾丸萎缩再次复发。预防输尿管炎症和前列腺炎。在患有输尿管炎症和前列腺炎症时，容易影响睾丸正常新陈代谢导致睾丸组织红肿疼痛、输精管肿胀狭窄，容易造成睾丸组织缺氧新陈代谢下降，从而使睾丸萎缩复发。建议定期就诊，甚至泌尿科做阴囊和睾丸超声检查，了解睾丸功能是否正常，如果发现睾丸萎缩，建议及时去除诱因。
精囊炎
精囊炎是什么病？精囊又叫精囊腺、储精囊，是一对长椭圆形的囊状器官，位于前列腺和膀胱的后方，通过射精管与尿道相通。精囊分泌的黏液是精液的组成成分。精囊炎（cystospermitis）是指发生在精囊的感染性炎症，常见病原体包括大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌、结核杆菌、淋球菌等，表现为血精、尿频、尿急、尿痛、射精痛等。精囊炎可分为急性和慢性，急性精囊炎通常是由于血液或尿道中的病原体侵入精囊所致，慢性精囊炎则可能由急性精囊炎治疗不彻底所致，不过也有不少慢性精囊炎患者既往并没有急性精囊炎的病史。慢性精囊炎比较常见，患者多是 20～40 岁的男性。精囊炎一般去看哪个科？泌尿外科。
精囊炎有什么表现？急性精囊炎：发病比较急，可表现为高烧、寒战、尿道灼热感、尿频、尿急、排尿困难、血精、射精疼痛等。慢性精囊炎：最主要的表现是血精，还可出现尿频、尿急、尿痛、血尿、会阴部疼痛、性功能障碍、不育等。精囊炎会引起什么并发症或其他问题？精囊炎的血精，会造成恐惧、巨大心理压力。此外，精囊炎还可造成性功能障碍、男性不育等。
精囊炎的发生原因有哪些？急性精囊炎的病因主要是病原体（如大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌、结核杆菌、淋球菌等）通过尿路或血液侵入精囊，引发急性感染和炎症。不洁性生活、会阴部卫生状况差等，和精囊炎的发生有一定关系。另外，酗酒、纵欲过度、禁欲过久、会阴部受伤、抵抗力低下等可诱发精囊炎发生。慢性精囊炎最常见的病因是射精管梗阻，引起精浆潴留、继发感染，精囊黏膜血管损伤引起血精。长期、反复的炎症刺激促使精囊结石形成，结石又进一步加重射精管梗阻，造成反反复复的感染。最终形成梗阻-感染-结石-梗阻的恶性循环。精囊炎会传染吗？会不会危害到性伴侣？性病引起的精囊炎可以传染给性伴侣，如淋病等。一般的慢性精囊炎传染性不大，但发病期间仍要避免性生活，如有性生活要使用安全套。
精囊炎患者的哪些个人史对医生诊断很重要？有无不洁性生活，过去有无血精、射精疼痛等情况。如有相关情况，不要向医生隐瞒。精囊炎需要做哪些检查？发生血精时首先考虑精囊炎。此外需要做一些检查来确诊，包括：精液常规检查：可见大量红细胞、白细胞，精液培养可明确是哪一种致病微生物。经直肠 B 超：可见精囊扩大，内部回声增强不均，精囊内精液透声差，精囊表面迂曲状变为僵直状。CT、磁共振：如有需要，还要进行 CT 或磁共振检查，以协助诊断。尿道分泌物检查：如有尿频、尿急、尿痛、尿道分泌物等症状，需要加做尿道分泌物淋球菌、支原体、衣原体的检测，以排除性病。阴囊 B 超：如果体检发现睾丸、附睾有异常，要加做阴囊 B 超。结核相关检查：如果怀疑精囊炎为结核杆菌感染所致，要加做结核相关的检查，如 PPD 试验、T-SPOT、结核抗体 TB-Ab 等。精囊炎和哪些疾病表现比较类似？各种原因引起的急性腹痛、尿路感染、急性前列腺炎等，和急性精囊炎表现类似，需要鉴别。精囊肿瘤、精囊囊肿、精囊结核、前列腺癌等，和慢性精囊炎表现类似，需要鉴别。通过细致的体格检查、精液常规检查、尿道分泌物微生物检查、尿常规、尿培养、前列腺肿瘤标志物、B 超 / CT /磁共振检查等，可以区别上述疾病。
精囊炎需要住院吗？一般无需住院，在门诊治疗即可。急性精囊炎可能需要静脉输液，慢性精囊炎口服药物即可。精囊炎怎么治疗？要治疗多久？分情况，一般来说：1. 急性精囊炎：急性精囊炎最重要的治疗措施是积极抗感染，一般疗程 2 周，如果精囊有脓肿形成，要通过手术切开脓肿、引流脓液。2. 慢性精囊炎：慢性精囊炎引起的血精，通常经过一段时间可以自行消退，部分患者也需要进行抗感染治疗，疗程也是 2 周。部分患者会复发，少数患者会出现长期的顽固性血精，那时可以通过精囊镜来治疗。精囊炎治疗结束后需要复查吗？如果是一般的急性精囊炎，治疗疗程结束后需要回医院复查一次，明确是否已完全治愈，以防转变为慢性精囊炎，增加以后的治疗难度。明确治愈后可不再复查，有不适症状时再随时就诊。如果是性病引起的急性精囊炎，治疗疗程结束后也需要回医院复查，明确性病是否已完全治愈。慢性精囊炎如果治疗后血精消失，可以不用回医院复查；如果仍有血精，就需要尽早回医院继续治疗。精囊炎治疗期间有什么注意事项？治疗期间要多卧床休息，避免劳累；忌烟酒和辛辣食物；发病期间不要过性生活；避免久坐；保持大便通畅，必要时可使用通便药物；可以温水坐浴。精囊炎可以完全治好吗？会复发吗？可以完全治好，部分患者可能会复发。
精囊炎患者在生活上要注意什么？养成良好的作息、饮食习惯，适当多喝水。改变久坐的生活方式，劳逸结合，适当运动。性生活要注意卫生，必要时使用安全套。避免纵欲过度，性生活次数因人而异，以第二天不感觉疲累为宜。勤换内裤，注意个人卫生。精囊炎会不会影响生育？慢性精囊炎会引起性欲减退、性功能障碍、不育。
精囊炎如何预防？精囊炎常由感染导致，因此预防前列腺脓肿，要积极治疗尿路感染。除此之外，还需注意：多饮水，但老年人需适当饮水，勿憋尿；注意清淡饮食，戒烟，适当饮酒，老年人戒酒；定期体检：每隔一段时间定期全身体检，根据体检异常结果定期重点体检；当出现排尿困难、尿线细等下尿路梗阻症状时，积极就诊，积极治疗。
干燥性闭塞性龟头炎
干燥性闭塞性龟头炎是什么病？干燥性闭塞性龟头炎又称阴茎干枯，病因暂不明确，实为发生在男性外生殖器（龟头、包皮）上的一种称为硬化性苔藓的疾病。其主要特征是龟头、包皮上逐步加重的硬化性萎缩。治疗上，目前缺乏特效的治疗方法。干燥性闭塞性龟头炎的发病率高吗？该病发病率较低，而且我国报道的较少。干燥性闭塞性龟头炎会传染吗？该病不会传染，可以正常性生活的，但如果合并龟头霉菌感染等疾病时，建议性生活时带避孕套，同时也可减少龟头的刺激。干燥性闭塞性龟头炎常见于哪些人群？什么部位？该病好发于包茎者、反复龟头炎者，尤其是 15～50 岁的男性。常见的病变部位为过长包皮覆盖的部位（包皮内板、冠状沟、龟头、尿道外口），也可向阴茎体部，甚至阴囊扩展。
干燥性闭塞性龟头炎有什么表现？典型症状为包皮远端出现环状白色硬化，会累及龟头、包皮和冠状沟的位置。该病早期或轻度患者常常无不舒服感或疼痛感，可能仅仅表现为红斑性斑点或边缘明显的紫白色斑块，比较少累及系带、尿道口和舟状窝。当病情严重累积到尿道外口，会导致尿道外口明显狭窄时，会出现排尿困难、排尿费力的感受。当病情严重侵犯到包皮系带时，可能会导致系带萎缩甚至消失。部分患者还可能出现龟头萎缩的情况。
干燥性闭塞性龟头炎是什么原因导致的？病因现在还不明确，因该病主要见于包茎、包皮过长者，故认为主要与此有关，但也有人认为与反复发作的龟头炎（感染因素）有关，部分人认为可能与自身免疫、遗传因素有关系，均尚待进一步明确。
干燥性闭塞性龟头炎需要做哪些检查？诊断该病主要依靠体格检查及病理检查：体格检查：早期表现不典型，肉眼可看到包皮发红、增厚，伴粉红色的丘疹，手触摸柔软（类似触摸嘴唇、海绵样感觉），有时可看到表面有碎屑脱落。随着疾病发展，表现逐渐典型，丘疹由粉红色逐渐转变为瓷白色、象牙色，皮肤萎缩变薄，可见羊皮纸样皱褶，手触摸质地变硬，失去海绵样感觉。病理检查：早期的干燥性闭塞性龟头炎特征是真皮浅层和基底表皮细胞中度淋巴细胞浸润，伴随表皮基底细胞液泡化改变。随着疾病的进展，乳头状真皮细胞中的弹性纤维丢失，表皮萎缩，伴有皮肤的过度角化。
干燥性闭塞性龟头炎需就诊什么科室？一般先就诊皮肤科，当合并尿道外口狭窄等问题是需就诊泌尿外科。干燥性闭塞性龟头炎应该怎么治疗？治疗上，缺乏特效的治疗方案，主要分为：药物治疗：口服维生素 E；外用皮质类固醇软膏，但慎用于萎缩皮肤者；手术治疗：当出现尿道口狭窄时可行尿道口扩张；出现包皮口狭窄、包皮龟头粘连时行包皮松解书、包皮环切术。干燥性闭塞性龟头炎如果不治疗会不会致癌？干燥性闭塞性龟头目前被认为是一种癌前病变，有一定的转化为恶性肿瘤的可能性；其发病率低，根据一系列研究数据，进展为恶性病变的概率大约在 4%～8%；但该病一旦发病则进展迅速。干燥性闭塞性龟头炎可以彻底治愈吗？该病已引起皮肤的病变，且目前没有根治方法，治疗主要是对着那个处理，故而现今无法达到彻底治愈的目标。
干燥性闭塞性龟头炎患者在生活上需要注意什么？积极治疗可能导致该病的原发病因；经常清洗包皮、龟头；出现尿道口狭窄等并发症时积极至专科治疗。
干燥性闭塞性龟头炎如何预防？早期行包皮手术者，该病发生率更低，故而建议包茎、包皮过长者可手术；经常翻洗包皮，但清洗后一定得复位；注意龟头的保护，尽量避免龟头的外伤；积极治疗龟头的感染，感染期间需尽量避免性生活，或带避孕套，避免夫妻间相互传播导致无法彻底治疗。
混合型性腺发育不良
混合型性腺发育不良是什么？混合型性腺发育不良（mixed gonadal dysgenesis，MGD）是一种因先天性染色体异常而性发育异常的疾病[1]。多数患者在婴儿期无明显临床表现，到青春期因第二性征发育障碍或异常而就诊[2]。混合型性腺发育不良发生率高吗？不高，属于罕见病，发病率为 1.0/10000[3]，即一万人中，新发生该病的患者为一个。混合型性腺发育不良会遗传吗？混合型性腺发育不良对于生殖能力的影响较大，自然生育几率较低。部分患者早期经治疗后，可能保留部分生育能力。若生殖细胞仍为嵌合体核型，那么这种染色体异常很有可能遗传给下一代。
混合型性腺发育不良有哪些常见的表现？混合型性腺发育不良的表现，概括来说就是女性或男性化不足，具体为：生殖器异常：外生殖器表现不一，可兼有男、女两性特征。多数表现为不完全的男性特征，如隐睾、尿道下裂。部分表现为女性生殖器或轻度阴蒂肥大。也可能表现为外生殖器不对称，一侧偏女性化，一侧偏男性化[4]。如患者性腺一侧为睾丸，另一侧为条索状性腺（如输卵管、子宫等）。发育异常：身材矮小，青春期延迟（男性遗精、女性月经来潮时间推迟或原发性闭经），性功能严重障碍，性欲缺失。类似特纳综合征的女性表现：身材矮小，发际线低、内眦赘皮、短璞颈等，还可能造成心脏、肾脏、甲状腺等器官功能受损[5]。混合型性腺发育不良可能引起的并发症有哪些？常见并发症为性腺肿瘤。分化不良的性腺癌变几率较高。一项中国研究发现，在 2 岁以上的 45，X/46，XY 嵌合体儿童中，有 18.8% 的患者发生性腺肿瘤[3]。一旦确诊，需尽早行性腺切除手术。此外，部分患者出现先天性异常，如心血管异常、马蹄肾、听力受损等[5]。
混合型性腺发育不良的病因是什么？混合型性腺发育不良是性染色体疾病，通常是受精卵形成晚期，染色体重排发生异常所致。而引起染色体异常的原因很多，包括[2]：物理因素：长期接触电离辐射，如工业放射性物质、医疗上所用的放射线等。化学因素：长期接触药物如环磷酰胺、氮芥、白消安、甲氨蝶呤、阿糖胞苷等抗癌药物；农药如有机磷农药（敌敌畏、敌百虫等）；工业毒物如苯、甲苯、二硫化碳等；食品添加剂如某些防腐剂和色素等。生物因素：生物类毒素如发霉食物中的黄曲霉素等，某些病毒如风疹病毒等可能会引发染色体畸变；母亲年龄：母亲年龄增大会导致染色体畸变的发生概率增高。
混合型性腺发育不良在什么情况下需要就诊？首次发现外生殖器异常或儿童生长发育迟缓、青春期延迟等需要及时就诊，明确诊断，尽早完成性别决定；青春期年龄（13 或 14 周岁）开始内分泌激素治疗后需要定期随访性激素水平和生长发育情况[4]；一旦完成了性别确定，可择期行手术治疗矫正生殖器畸形；怀疑性腺发生恶变，需及时就诊。混合型性腺发育不良应该去哪个科室就诊？混合型性腺发育不良是涉及多学科的疾病，针对不同的问题需要专科进行就诊，必要时需要多科室讨论。主要涉及的科室有：（儿童）内分泌科：生长发育迟缓或开始内分泌激素治疗时就诊及定期随访。（儿童）泌尿外科：外生殖器异常或逆行生殖器畸形矫正手术时就诊。（儿童）遗传门诊：咨询染色体核型异常原因；咨询生育后代的遗传问题。混合型性腺发育不良如何诊断？体检：出现身材矮小，外生殖器性别模糊或不对称，性腺无法触及或不对称，以及尿道下裂、隐睾、阴蒂肥大等异常表现，考虑可能存在性别发育异常。基因分析：采用细胞遗传学技术如染色体核型检测、荧光原位杂交（FISH）等手段对染色体数目、性质进行检测。主要关注性染色体数目、Y 染色体上雄性性别决定基因 SRY。患者的染色体核型大多数为 45，X/46，XY 的嵌合体，少数为 46，XX/46，XY；45，X/47，XYY 或 45，X/47，XXY[1]。影像学检查：首选超声。探查性腺位置（盆腔、腹股沟等）及内容（条索状性腺、异常的睾丸等）；评估泌尿系统及生殖系统状况，了解上下尿路、子宫阴道有无畸形及严重程度；选择心超、骶尾部 MRI 等筛查其他系统并发症。实验室检查：基础性激素：雌孕激素、促黄体生成素、促卵泡激素等；肾上腺轴相关激素：排除先天性肾上腺皮质增多症；血清抗苗勒氏管激素和抑制素 B 测定：评估睾丸是否存在及其功能状况。性腺活检：如无法明确病因及性质，或者高度怀疑性腺肿瘤，可考虑活检。
混合型性腺发育不良什么时候需要治疗？影响正常发育：在青春期时，内分泌激素紊乱导致身材矮小，第二性征（男性长胡须，喉结突出；女性乳房发育，月经初潮）缺失，需要及时介入。外生殖器整形：性别认定后，可择期进行外科手术，从而降低畸形器官带来的疾病风险，同时也可以保护患儿心理健康。性腺：腹腔内的性腺需要移出腹腔，至腹股沟或阴囊内，以监测恶变[4]。性腺切除的时机需考虑到性腺本身的恶变风险、患儿意愿等，具体情况需具体分析。其他系统并发症治疗：患儿若出现心脏、肾脏、大血管等并发症，需要专科对症治疗。混合型性腺发育不良如何治疗？性别选择：需要多学科诊疗团队、家长和 / 或患儿共同讨论[4]。应综合考虑疾病特征、外生殖器形态及患儿心理、社会因素等多方面问题。专业指南上有推荐的性别选择，但是仍需个体化选择。激素替代治疗：为了保障正常发育， 对性别决定者，进行雄激素或雌激素替代治疗。生长迟缓者可使用生长激素等。生殖器整形手术：性别认定后，可择期进行外科手术，矫正生殖器畸形。并发症治疗：若腹腔内的性腺不能下降至易于检测的部位，需行预防性性腺切除，降低性腺恶变带来的风险。混合型性腺发育不良常出现条索状性腺，这是性腺切除指征之一[4]。
混合型性腺发育不良患者如何决定性别？混合型性腺发育不良患者的性别决定是至关重要的环节。但是对于性别选择时机一直存在较大争议[6]。无论是在新生儿期还是青春期发现，进行性别决定都不能违背以下几点的原则：诊断明确；需多学科诊疗团队、家属和 / 或本人共同探讨决定；降低性别认同混乱的风险；减小家庭的压力；降低羞辱感和心理创伤。混合型性腺发育不良在生活中需要注意什么？注意患儿心理健康教育。社会、家庭、医疗机构应共同努力，在患儿遇到性别认同、性取向等问题时，及时疏导，必要时可求助专业心理医生。未切除的性腺需定期监测，可通过自检或 B 超检查性腺情况。定期随访。没有接受任何手术前，至少 1 年进行 1 次泌尿外科的随访。使用激素替代疗法或手术后，仍需要密切随访：青春期建议 3～6 个月随访一次，成年后可延长随访时间[4]。
混合型性腺发育不良可以预防吗？如何预防？混合型性腺发育不良是性染色体疾病，预防该类疾病，需要：定期、规律产检；高风险人群（已生育染色体异常孩子，近亲结婚，有家族史等）可进行产前筛查，如羊水穿刺、脐血穿刺、绒毛膜活检等。但是混合型性腺发育不良等性染色体疾病检出率仍低。妊娠期应规避染色体畸变高风险因素，如高龄妊娠、致畸药物、射线、有毒化工产品等。混合型性腺发育不良需要定期去医院检查吗？需要定期检查。染色体疾病对于个体的危害往往较大，且可能存在许多潜在风险。因此，长期定期检查随访至关重要，可及时发现异常，对症下药。
结石
结石是什么？结石是人体或动物体内的导管腔中或腔性器官（如胆囊、肾脏、输尿管或膀胱等）的腔中形成的固体块状物，由无机盐或有机物组成。如胆结石就是胆囊或胆管里有了石头，引起腹痛、发热、黄染等症状的疾病。结石的好发部位有哪些？主要见于胆囊和泌尿系统（肾结石、输尿管结石或膀胱结石）。
结石有哪些常见表现？不同部位的结石，临床表现有很大差异，同一部位的结石会因为结石的大小、是否存在继发感染等情况而有不同的临床表现。胆囊结石：绝大部分没有临床症状，可表现为腹痛（典型症状为胆绞痛）、黄疸、发热，但不会产生打嗝或腹胀。胆管结石：可以没有临床症状，出现梗阻或感染时会出现胆绞痛、黄疸（皮肤和眼白黄染），严重者会出现休克及精神神经系统症状。疼痛定位常不明确，可位于右上腹，也可在腹部其他部位，也可放射至背部或上肢。尿路结石：结石位于肾脏时，大部分没有明显的临床症状。当结石导致梗阻或者感染时，可能会有腰腹部疼痛、恶心、呕吐、肉眼血尿、寒战继而发热（常为肾、输尿管梗阻）；排尿突然中断，改变体位后又能恢复，放射至尿道口的疼痛，排尿困难和尿频尿不尽感、尿色变深或肉眼血尿（常为膀胱结石、远端输尿管结石、尿道结石）。其他症状还有烦躁不安、尿液中发现碎石或结晶。有时可有排尿烧灼感、尿液浑浊有异味以及腹胀不适。
结石通常是什么原因造成的？胆结石：正常情况下，人体胆汁中胆汁酸、磷脂及胆固醇保持在一定的比例之间，同时胆汁中还存在晶体聚合抑制因子，这样可以保证胆囊中没有结石形成。一旦某种因素破坏了这种平衡，胆汁中胆固醇处于过饱和状态，多余的胆固醇就析出成为固体颗粒（胆固醇结晶），从而形成了胆囊结石。胆管结石是指胆管内存在结石，可能来源于胆囊或胆管本身。尿路结石：可能是因为尿液中可形成结石的盐分过于饱和，或尿液缺乏防止结石形成的正常抑制剂，还有尿路存在梗阻导致尿液排空受到阻碍。结石常见于患某些疾病（如甲状旁腺功能亢进、脱水和肾小管性酸中毒、儿童时期营养不良容易导致膀胱结石）、摄入过多动物源性蛋白质或维生素 C 、缺乏水分或钙、有结石家族史、减肥手术的人，其结石形成的风险更高。有研究表明，儿童时期有蛔虫、血吸虫及华支睾吸虫等寄生虫感染病史，在成年后具有较高的肝内胆管结石发病率。先天性因素和后天性因素引起的胆道解剖异常，会导致胆汁淤积，诱发胆结石形成。胆道感染、胆汁瘀滞、环境及生活习惯（如长期低脂饮食）、基因等因素均可造成胆结石。结石会遗传吗？有结石形成家族史的人更容易形成钙结石，而且通常患有尿路结石。结石会反复发作吗？如存在结石形成的危险因素，答案是肯定的。这些危险因素有：肥胖者、老年人、长期进食高脂肪、高热量的人群、长期禁食或经常不吃早餐的人、有家族史、行减肥手术、胆道感染、喝水少的人等。
平常没有症状，会有结石吗？微小的结石不会引起症状，大型结石除非引起梗阻和/或感染，通常也可以没有症状。怀疑结石，应该做哪些检查？结合典型临床表现、尿液分析、影像学检查（主要是超声检查、CT 平扫、MRI 或内镜逆行胰胆管造影 ERCP ）可作出诊断。诊断结石后还应了解结石对相关脏器功能是否有损伤，如尿石症应评估是否存在肾周脓肿及肾功能的储备情况。结石做检查前有哪些注意事项？留尿时防止标本污染，腹部彩超需空腹，内镜检查需禁食数小时等注意事项。
得了结石去看哪个科？肝胆外科、消化内科、泌尿外科等科室。治疗结石的常见方法有哪些？不同部位的结石治疗方法不尽相同，同一部位的结石治疗方案应根据结石大小、患者全身状态等因素做出综合决定。总的原则为：镇痛、药物排石治疗（如熊去氧胆酸），无法自行排出的结石可通过结石清除（体外震波碎石术、内镜直视取石和体内碎石术等）、结石溶解等手段进行处理。不引起症状、梗阻或感染的小结石通常无需治疗，若结石引起并发症或感染严重，有时可行手术切除治疗。结石能彻底治好吗？对于曾经有过 1 次结石排出史的患者，形成第 2 次结石的可能性约为 1 年 15% 、5 年 40% 、 10 年 80% 。推荐每日饮用 2000～3000 ml 水来预防结石。结合尿液成分分析判定结石成分，针对性进行预防，可采用噻嗪类利尿剂、枸橼酸钾、增加液体摄入量、减少饮食中动物性蛋白质的摄入等方法来降低日后结石形成的风险。结石能自己好吗？不引起症状、尿路梗阻或感染的小结石通常可自行排出体外。但大的结石很难排出体外，需进一步检查、治疗。
结石患者在饮食上有什么注意事项？进食有规律，饮食要定时、定量，避免偏食及暴饮暴食，避免摄入含过多盐、脂肪、糖、钙的食物。合理调整饮食结构，多吃高膳食纤维、富含维生素 B 的食物、奶和奶制品，规律吃早餐，平时多吃新鲜蔬菜、水果（不可用果汁代替）、粗粮，摄入足够水分。限制摄入富含草酸的食物（如大黄、菠菜、可可、坚果、胡椒、巧克力和茶），这些可引起尿液中草酸浓度过高进而促进钙结石形成。避免摄入含过多维生素 C （各种果汁）、高蛋白（肉类、鱼类和家禽）的食物，避免摄入过多海鲜、腌制品及富含嘌呤的食物。结石患者在生活中还需要注意什么？需调整生活方式，注意多运动，减肥控制体重，保证饮水量，调节情绪，保证充足睡眠，适当减压，戒烟限酒，避免行减肥手术。积极治疗与结石相关的疾病如甲状腺功能亢进、甲状旁腺功能亢进、痛风等导致代谢紊乱的疾病以减少成石因素，定期体检等。结石需要复查吗？怎么复查？需要复查，定期行彩超、影像学等检查。
结石如何预防？对于结石，只要我们采取有效的防护措施，那么就可以减少胆结石的发生。将合理调整饮食结构、改善生活方式、定期体检相结合，一定程度上可以预防结石形成。有研究表明，胆舒胶囊、熊去氧胆酸可以预防 ERCP 术后胆总管结石复发。
尖锐湿疣
尖锐湿疣是什么疾病？尖锐湿疣是指由人乳头瘤病毒（HPV）引起的一种导致肛门、外生殖器部位的皮肤和黏膜出现赘生物（疣）的疾病，主要依靠性接触传播，属于性病的一种[1]。尖锐湿疣比较难根治，但不应放弃治疗，经过规范的药物和物理治疗，还是有望彻底治愈的。尖锐湿疣的患病人数多吗？尖锐湿疣在全世界都有流行，是非常常见的性病。在全球每十万人约有 160 ~ 289 人患此病[2]，其中，约 24～29 人为中国人[3]。尖锐湿疣看什么科？一般来说，需要看皮肤性病科，有的医院是分开的皮肤科、性病科，都可以选择。有一些医院，感染科、泌尿外科也可能诊治，但通常建议先去看皮肤性病科。
尖锐湿疣长什么样子？尖锐湿疣民间俗称「菜花」，它的典型症状就是肛门或生殖器上长出菜花状一样的赘生物。看上去就像一个肉做的小小的西兰花。起初，它只是小而柔软的淡红色小丘疹，后来逐渐增大，变多，表面凹凸不平，比较粗糙。根据角化程度的不同，皮疹颜色可以从粉红至深红色、灰白色、乃至棕黑色。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》尖锐湿疣会痒吗？一般不会引起瘙痒，或只有轻微的瘙痒。许多人常把会阴处瘙痒，或是会阴处的丘疹、斑丘疹误认为是「尖锐湿疣」。其实，伴随明显瘙痒的会阴皮肤病最常见的是会阴湿疹和股癣。因此当你自己分辨不清时，应当及时就医，在医生指导下用药，不要轻易自行用药，不要自己吓自己。尖锐湿疣会痛吗？尖锐湿疣不影响神经，由于向外生长，也不太压迫周围组织，所以本身并不引起疼痛。但当疣体增大到一定程度以后，可能会因为摩擦、浸渍而破溃、出血，甚至感染，则有可能引起疼痛。尖锐湿疣的病毒会在体内扩散以至于长得全身都是吗？一般不会。由于人乳头瘤病毒（HPV）自身的生活周期特点，它主要是在细胞内，与感染细胞共生。也就是说，HPV 一般就存在于感染部位的皮肤和黏膜，很少进入血液循环。所以，它不会像败血症一样，细菌随着血流到处跑到处引发病灶。虽然在进展期会看到它的数量增多，但基本上是固定于一处的。少数人可因接触自身的皮肤破口而在自己身上播散，但是这非常非常地罕见。尖锐湿疣一般长在哪些部位？一般而言，尖锐湿疣不会到处跑，就长在生殖器周边。如男性冠状沟、龟头、包皮、系带、阴茎体、肛门和阴囊；女性大小阴唇、处女膜残端、尿道口、宫颈、阴道内、肛门周围等[1]。尖锐湿疣具体生长部位通常与性行为有关，如口交后可导致尖锐湿疣长在口腔，肛交后导致长在肛周、肛管、直肠等等[1]。偶尔也与性行为无关，而是由皮肤破口密切接触患者使用过的纺织品、浴具等被传染的，但是这种情况很罕见[1]。尖锐湿疣会影响性能力吗？不会。尖锐湿疣对性激素水平没有影响。由于人乳头瘤病毒（HPV）对细胞的高选择性，通常只呆在表皮细胞里不挪窝。即使长在阴囊，也只是局限于表面，对内部的生精功能也没有影响，也不会造成早泄。实际上，会造成早泄的局部感染通常是细菌感染。尖锐湿疣会影响排尿吗？如果尖锐湿疣位于尿道，这个赘生物常常会引起尿分岔。这很好理解，就像瀑布中间有块石头，水流就会被分成两道。如果放任不管，疣体逐渐增大，最后也可能几近堵塞尿道造成排尿困难。值得注意的是，反复发作的尿道内尖锐湿疣可能形成疤痕，疤痕挛缩又造成尿道狭窄，以至于只能行尿道扩张术，所以尽早积极治疗非常重要。尖锐湿疣会变成癌吗？不一定。人乳头瘤病毒（HPV）有许多个分型，并不是每种类型的 HPV 都与癌症有密切关系。举例而言，HPV 6、11 型致癌性小，HPV 31、33 中等致癌性，HPV 16、18 型高度致癌性[1]。高危型 HPV 所致尖锐湿疣有发展成肿瘤的可能性，而几乎所有的宫颈癌都与 HPV 感染有关系，因此医生总会告知女性患者做宫颈细胞学筛查[1]。另外，分娩时患有生殖器疣的女性，所产婴儿患有呼吸道复发性乳头状瘤的风险为0.25%，即大约每 400 个由患生殖器疣女性分娩的婴儿中，就会有一个在青少年时期患有该病，可能是感染 HPV 6 或 HPV 11 所致[4]。
尖锐湿疣是什么引起的？尖锐湿疣是人乳头瘤病毒（HPV）引起的，HPV是 DNA 病毒，没有囊膜，有高度的宿主选择性和组织特异性（虽然在人和动物中广泛分布，但只有人类会被感染），能引起人体皮肤和黏膜的鳞状上皮增殖形成皮表赘生物。目前科学家们已经分离出超过160 多种 HPV 亚型[5]。其中 HPV 16、18、31、33 等为高危型 HPV 病毒，和一些较重的癌前病变及侵袭性癌有关。而 HPV 6、11、42、43 等为低危型 HPV 病毒，与尖锐湿疣及较轻癌前病变相关[1]。尖锐湿疣是怎么传染的？尖锐湿疣主要的传播方式为性接触传播。尖锐湿疣患者病损区皮肤排出人乳头瘤病毒，性接触时相互摩擦，使皮肤黏膜产生微裂隙让病毒进入皮肤而染病。此外，尖锐湿疣还可以通过一些其他的途径传播，比如：母婴传播，即生殖道感染 HPV的母亲通过胎盘、阴道分娩等途径传播给新生儿。口、手接触已发生感染的生殖器也可传染 HPV[1]。一些共用的物品，如浴盆，毛巾等也可能造成传播。共用物品传播的关键在于被传染者皮肤黏膜有没有破口，如果没有，间接被传染的几率非常小。尖锐湿疣患者与正常人发生了关系，无症状是不是表示其没被传染上？不是。研究显示感染人乳头瘤病毒（HPV）到发展为尖锐湿疣的时间为 6～10 个月，最短为 2 个月，最长可达 18 个月，暂时的无症状不代表未感染 HPV，也不代表不会进展为尖锐湿疣[1]。HPV 传染性非常强。在性行为过程中，即使很细小的皮肤黏膜的裂隙，当含有比较大量病毒颗粒的表皮细胞或角蛋白进入时，就有可能产生感染。只要发生了高危性行为（如未使用避孕套等），风险都是巨大的，不应存在侥幸心理，应该洁身自好。尖锐湿疣会传染给孩子吗？可能会。母亲患有 HPV 感染时，在分娩过程中，胎儿经过感染有 HPV 的产道可感染上 HPV[1]。另外，无论是爸爸还是妈妈，与孩子共同生活可能会共用一些物品，这也可能成为传染途径，虽然几率很低。共用泳池会传染尖锐湿疣吗？共用泳池基本不会传染上尖锐湿疣。尖锐湿疣主要依靠性接触传播。在性接触的过程中，性行为摩擦造成黏膜表面产生微小破口，病毒可以经由这些微小破口发生传染。除了性接触直接传播外，一些共用的物品，如马桶坐垫、毛巾、床单、浴缸等虽说有可能造成传播，但是感染条件非常苛刻，只有在生殖器黏膜或者皮肤破损的情况下，接触带有足量 HPV 病毒的体液或物品才有可能，所以被传染的几率极低，日常接触几乎不会由此染上尖锐湿疣，不必过于惊慌。
尖锐湿疣如何诊断？大多数情况下，熟悉尖锐湿疣临床表现的医生可在光线充足下，凭肉眼根据症状和体征直接临床诊断。如果皮疹长得并不典型，肉眼难以判断，可进行辅助检查或实验室检查。常用的辅助检查包括：醋酸白试验、皮肤镜检查、阴道窥器、阴道镜、肛门镜、直肠镜、尿道镜，这些辅助器械可以放大疣状物，方便医生进行鉴别诊断。醋酸白试验：使用低浓度的醋酸涂在皮疹上，等 3～5 分钟后观察是否出现变白。当患者症状不典型时，使用此种方法可以有效与其他皮肤疾病进行鉴别[1]。但是检查过程中需暴露患者隐私部位，还可能会引起疼痛，需要患者高度配合。常用的实验室检查包括：组织病理活检、核酸扩增试验[1]，活检一般是削刮可疑疣体或在较大的可疑疣体上取样来进行活检，组织病理学可用于明确诊断。尖锐湿疣需要和哪些疾病鉴别？与良性丘疹性皮肤病鉴别，如假性湿疣等[6]。表1：尖锐湿疣与假性湿疣鉴别假性湿疣尖锐湿疣赘生物排列规则、不改变大小、鱼子状排列不规则、可增大、菜花状赘生物颜色白色或淡红色的光滑丘疹颜色可以从粉红至深红色、灰白色、乃至棕黑色醋酸白试验阴性阳性与性传播疾病鉴别，如梅毒的扁平湿疣（二期梅毒疹）[6]。表2：尖锐湿疣与梅毒扁平湿疣鉴别梅毒的扁平湿疣尖锐湿疣皮疹表面糜烂湿润或轻度结痂是菜花状的赘生物梅毒血清实验阳性阴性
尖锐湿疣如何治疗？尖锐湿疣的治疗有外用药、内服药、物理治疗几个部分。外用药物：鬼臼毒素酊：具有细胞毒性，可使疣体坏死，但有致畸作用，孕妇不能使用，育龄期女性使用时注意避孕[1]。咪喹莫特乳膏：使局部免疫反应增强，对于柔软非角化的疣，效果好，复发率低。但对于自身免疫性皮肤病患者使用咪喹莫特应慎重[1]。三氯醋酸或二氯醋酸液：使疣体坏死、脱落，对皮肤的刺激比较大，使用时需要保护正常皮肤[1]。内服药物：可以口服干扰素进行治疗。物理治疗：通过激光、冷冻、电灼、微波等，去除疣体、促进皮肤、黏膜修复。如果疣体比较大，也可以进行手术切除[1]。尖锐湿疣是不是就必须做激光？尖锐湿疣的治疗原则是尽早去掉疣体，尽可能消除疣体周围亚临床感染和潜伏感染，这是最主要的，其他的一切都是次要的。去除疣体的方式有激光、高频电治疗、液氮冷冻等等。不能接受的病人，可以用三氯醋酸溶液，或也可以外科手术切除、皮损内注射干扰素[1]。尖锐湿疣的微波热疗是什么原理？微波热疗最常用于体表尖锐湿疣，通常在激光去除疣体后立刻进行。阴道内尖锐湿疣也可在烧灼术后，用避孕套包裹探头伸入阴道内，它可以刺激局部血液循环、促进烧灼创面的愈合、抑制病毒的活动，但由于不能达到灭活病毒的温度，因此并不能杀死病毒，只能是作为一个辅助的治疗[6]。尖锐湿疣病毒能不能用热水烫死？有的患者会因为疾病感到非常羞愧，抗拒就医，而用热水烫外阴，高温杀灭HPV病毒需要在 56 ℃，30 分钟，但是正常人体皮肤所能承受的温度一般不超过 50℃，因此人体所能承受的水温无法有效杀灭病毒[1]。尖锐湿疣是治不好的吗？不是，只是相对容易复发。患者尖锐湿疣多次复发的可能原因有[1]：激光烧灼湿疣过浅，未能完全去除病灶；感染继续蔓延；存在 HPV 潜伏感染；尿道内或阴囊存在 HPV 病毒，并向外阴播散；免疫状态低下患者易复发；男性包皮过长、女性阴道炎或宫颈炎等不良因素未除去。目前的治疗指南推荐药物治疗、物理治疗与免疫疗法结合起来，能减低复发率。患者不应失去信心，仍应积极配合医生治疗。
尖锐湿疣病患是不是应该禁欲？不一定。由于病毒通常局限于皮疹处，如果皮疹只长在阴茎、阴道、肛管等安全套可以隔开的部位，使用安全套可以在一定程度上预防疾病的传播，但是在性生活前要检查安全套是否在有效期、有无破损，性生活过程中需注意避免过于剧烈、粗暴，以免安全套破裂。为了以防万一，建议发病期间尽量不进行性生活，应积极进行治疗，可待治愈后再进行性生活。尖锐湿疣病患要不要告诉配偶？尖锐湿疣传染性很强，即使只进行一次无保护措施的性接触，也有可能被感染上，所以肯定要告知性伴侣，并且六个月内所有性伴都要进行性病筛查和体格检查[1]。即使一直使用安全套的夫妇，治疗的同时也需通知伴侣及时体检。因为尖锐湿疣也有可能通过一些共用的生活用具传播。尤其今后还有生育需求的夫妇，要考虑到女性一旦被传染，妊娠期疣体可增大增多，且用药诸多限制，十分棘手，所以建议患病后告知配偶。尖锐湿疣传染怎样做才能避免？除了积极治疗、正确使用安全套之外，病人的内裤、毛巾也不能丢进洗衣机和家人的衣物一起洗了，必须单独消毒。也不应该共用浴缸。如果有口腔尖锐湿疣，也不应该共用牙刷、杯子和餐具，并且要定期消毒这些物品[7]。如何消毒尖锐湿疣患者共用的物品？HPV 病毒没有囊膜，紫外线和酒精对其灭杀效果都不好。但热力消毒效果好，加热至 56 ℃，30 分钟，即可将其灭活[1]。如果没有口腔尖锐湿疣，共用餐具不会引起传播，如果有口腔尖锐湿疣，每日用普通的消毒柜将碗筷高温消毒即可。尖锐湿疣患者在饮食上有禁忌吗？没有，正常饮食即可。
女性打几价 HPV 疫苗能预防尖锐湿疣？接种 4 价、9 价疫苗都可以预防一部分尖锐湿疣发生.。尖锐湿疣主要是由于感染 HPV 引起的，所以，预防 HPV 感染的疫苗理论上可以起到预防尖锐湿疣的作用。但是，该疫苗只有在患上尖锐湿疣之前接种才能预防感染。目前，全世界预防 HPV 感染的疫苗有三种：2 价、4 价和 9 价。其中，2 价疫苗主要预防 16、18 型 HPV 感染，4 价疫苗主要预防 6、11、16、18 型 HPV，9 价疫苗主要预防 6、11、16、18、31、33、45、52、58 型 HPV[8]。前面已经介绍过，尖锐湿疣主要是由于感染 HPV 6、11、42、43 型引起的。所以，接种 4 价、9 价疫苗都可以预防一部分尖锐湿疣发生。尖锐湿疣除了接种 HPV 疫苗，还有什么措施可以预防？如果已知性伴侣患有尖锐湿疣或感染了 HPV，应该尽量避免与其发生性关系（并不是每个人都能诚实相告）。正确使用避孕套（但是避孕套不能百分百避免被传染，因为有些疣体不在避孕套覆盖的范围内）。
精索静脉曲张
精索是什么？精索非常重要的器官，主要功能是保证睾丸的生精功能及成熟精子的输送。精索是由精索外筋膜、提睾肌、精索内筋膜包绕输精管、睾丸动脉、精索蔓状静脉丛、输精管动、静脉、神经、淋巴管等组织形成的柔软圆索样结构。精索是睾丸、附睾血液循环和淋巴回流的必经之路[1]。精索静脉曲张是什么？精索静脉曲张（varicocele，VC）就是指精索内的蔓状静脉丛血管异常扩张、增粗、迂曲，在阴囊内形成血管性团块。多发生于左侧。可由先天发育异常或者后天的疾病引起。通常没有症状，只是在体检中发现。严重时可能会出现阴囊坠痛、不适感，也可能会引起精液质量异常，严重者可导致不育。VC 的治疗以手术治疗为主，经过治疗患者的疼痛症状有的是可以得到缓解的[2]。精索静脉曲张的人多吗？精索静脉曲张的患病率约 10%～15%，即每 100 名男性中有 10～15 人患病[3]。精索静脉曲张有哪些类型？按发病原因可分为：原发性精索静脉曲张：由于先天发育不全导致，比较多见。继发性精索静脉曲张：由于后天疾病影响导致。精索静脉曲张按发病年龄可分为：成年型：成人患病（＞18岁）。青少年型：年龄在 10～18岁[3]。
精索静脉曲张患者有什么症状？阴囊坠胀、隐痛：精索静脉曲张主要表现为站立时一侧（多为左侧）阴囊下垂，有局部坠胀、坠痛的感觉，甚至同侧的下腹部、腰部、大腿根部等都会出现异常感觉。睾丸不适症状在劳累、长时间站立或行走后会加重，休息、平卧后症状会减轻或者消失。睾丸萎缩：精索静脉曲张患病时间较久或症状较严重，可能会引起睾丸萎缩，表现为睾丸缩小、变软，还可能表现为性欲低下。不育：病程较长者可能引起男性生育能力下降，甚至不育，表现为在配偶生育能力正常的情况下，备孕超过一年还没有怀孕[4]。精索静脉曲张好发于哪里？为什么？精索静脉曲张以左侧多见，约占 90%[4]。主要有以下多种原因：左侧精索内静脉的长度比右侧长，血液回流压力大；左侧精索静脉以直角汇入肾静脉，血流阻力较大，反流更明显；在左侧精索内静脉前方，就是乙状结肠，所以一旦受到压迫，就很容易出现静脉血回流不畅；左肾静脉在腹主动脉和肠系膜上动脉之间，两者夹角过小，会「夹住」左肾静脉，影响左肾静脉回流，继而影响左精索内静脉的回流；右侧髂总动脉对左侧髂总静脉的压迫使部分左精索静脉血回流受阻，使左精索静脉压力升高[2]。精索静脉曲张的严重程度怎么判断？在临床上，可将精索静脉曲张分为：亚临床型：体格检查无症状，但 B 超可见静脉曲张；Ⅰ 度：平静呼吸时看不到曲张的静脉，但患者屏气增加腹压时（Valsalva 试验）可触摸到曲张静脉；Ⅱ 度：是站立时无明显外观异常，但阴囊触诊可扪及曲张的精索静脉，平卧后团块又消失；Ⅲ 度：阴囊的表面可以看到曲张的静脉团，阴囊触诊时可扪及明显增大、曲张的静脉团[2]。精索静脉曲张病人和正常人外观上有什么区别？亚临床型、Ⅰ 度、Ⅱ 度精索静脉曲张，外观上与正常人没有明显异常。Ⅲ 度精索静脉曲张，阴囊视诊时可以发现，有的精索静脉曲张病人在站立时一侧阴囊胀大、下垂，有的可以看到蚯蚓状的曲张静脉团块。精索静脉曲张为什么容易影响生育能力？睾丸局部温度升高：本病可引起睾丸内静脉回流不畅，导致睾丸温度升高，影响精液质量[5]。代谢回流不畅：本病可导致睾丸代谢产生紊乱，造成缺氧、营养供应困难及 pH 值改变等，也会影响精子的质量。肾上腺代谢产物逆流：本病可导致血液回流，将肾上腺代谢产生的皮质醇、前列腺素等物质带入睾丸，影响精子质量。睾丸病理改变：本病可使睾丸发生病理改变，影响睾丸的生精能力，严重者甚至会丧失生精功能。局部炎症：本病可导致睾丸局部炎症，会影响到精子的正常功能和活力[5]。
精索静脉曲张是什么原因导致的？先天原因：由于精索内静脉先天发育不全所致。疾病因素：因为疾病如腹膜后肿瘤、肾肿瘤、肾静脉癌栓等，压迫精索内的静脉，影响到静脉的回流功能，导致本病的发生[4]。
精索静脉曲张需要做哪些检查？体格检查：医生会对患者进行全身检查，包括阴囊及其内容物。检查包括站立位和平卧位，同时进行 Valsalva 试验（见下文）。精液分析：可见精子数目减少、精子活动度降低、正常形态精子比例降低。如行睾丸活组织检查，则可见生精细胞发育不良。超声检查：可确定睾丸的血流情况及测定睾丸的体积。精索内静脉造影：通过注入造影剂，观察造影剂逆流的程度，明确静脉情况。如果怀疑继发性精索静脉曲张，还应作静脉肾盂造影或腹部 CT 排除肿瘤等疾病[3]。精索静脉曲张做 Valsalva 试验有什么意义？Valsalva 试验是本病体格检查中常用的方法，具体方法是：病人站立，深吸气后紧闭声门，再、用力呼气，必要的时候医生同时会用手按压腹部，以增加腹压。通过这些动作，医生可以很好的观察和检查是否存在静脉迂曲、扩张。如果可触及曲张的静脉团块，那么就要怀疑精索静脉曲张的可能了[3]。精索静脉曲张为什么要检查精液？精索静脉曲张会影响到精液质量，如果有生育要求，就需要进行精液检查。以评估精索静脉曲张对精液的影响，选择合适的方法治疗。
精索静脉曲张在什么情况下需要马上去看医生？当精索静脉曲张出现以下情况时应马上就诊：感到阴囊肿胀，局部坠胀疼痛感逐渐加重；出现婚后不育；监测精液异常等；双侧睾丸大小不一致。精索静脉曲张看哪个科？泌尿外科、男科、生殖医学科。精索静脉曲张应该怎么治疗？观察随访：无症状的轻度精索静脉曲张不需治疗，患者可以自己观察病情，如有不适，及时就医。非手术治疗：轻到中度精索静脉曲张可采用托阴囊、冷敷等方式改善症状，也可穿弹力裤或用阴囊托带等。药物治疗：如果患者局部疼痛不适较明显，可使用迈之灵、消炎痛、布洛芬、辛诺昔康等对症止痛治疗。手术治疗：对于精索静脉曲张较重者，精液质量不好或有睾丸萎缩者等，可行手术[4]。具体应该到医院明确曲张分度及全身情况，再决定治疗方案。精索静脉曲张什么情况下要做手术？下列患者宜选用手术治疗：睾丸坠胀、疼痛等较严重，经其他治疗无效的患者；影响到生育，而又有生育需求的人；双侧精索静脉曲张的人；Ⅱ 度、Ⅲ 度精索静脉曲张，血清睾酮水平明显下降的患者[3]。精索静脉曲张手术方法有哪些？显微镜下结扎术：医生在显微镜下，对曲张的静脉进行结扎、离断。优点是伤口小、并发症少、复发少。缺点是费用比较高，对医生的技术要求也较高。腹腔镜下结扎术：医生在腹腔镜下，对曲张的精索静脉进行结扎。优点是手术时间短、并发症少。缺点是费用比较高。开放手术：医生在腹膜后或者腹股沟内对精索静脉进行结扎和切断。优点是费用少。缺点是手术刀口大，疼痛强烈、并发症多、复发率高[4]。精索静脉曲张手术的常见风险有哪些？手术常见的风险应该就是术后并发症了。常见的术后并发症有出血感染、鞘膜积液、睾丸动脉损伤睾丸萎缩、精索静脉曲张复发等。比较严重的并发症有盆腔、腹腔脏器损伤等[3]。精索静脉曲张患者术前要做哪些准备？常规注意事项：术前尽量放松心情，若手术前一天过度紧张，睡不着觉，可在医生的指导下口服镇静剂，以保证充足睡眠。胃肠道准备：术前八小时就不能再吃东西了，术前四小时不能喝水。皮肤准备：术前应用肥皂水清洁腹部皮肤，特别是肚脐里的污垢，清洗时动作要轻柔，防止擦伤皮肤；影响术区的毛发，在手术开始前临时进行清理，以减少术后伤口感染的机会。膀胱准备：患者术前应排空膀胱，必要时保留尿管，以保持膀胱在手术过程中处于空虚状态，防止误伤到膀胱。精索静脉曲张术后会复发吗？复发怎么办？可能复发。若出现复发，治疗的方法跟之前一样，先观察、非手术治疗、药物治疗。若有需要再次手术的必要，可再次手术治疗[3]。精索静脉曲张术后什么时候复查精液更合适？一般来说，从精原细胞发育为成熟的精子，这个周期大约需要 75 天，所以，一般要在术后三个月左右，才能观察到精液质量的改善情况。过早进行精液检查可能出现误导。双侧精索静脉曲张导致无精子症，有没有药物治疗方法？目前没有什么特效药物治疗精索静脉曲张。部分用于治疗静脉曲张的药物，仅对轻度患者可能有效。所以，对于因双侧精索静脉曲张造成的无精子症，手术治疗是唯一的治疗方法[3]。精索静脉曲张手术后感觉阴囊肿胀加重是怎么回事？一般精索静脉曲张主要是精索静脉高位结扎，所以会影响局部的血液淋巴回流受阻，或者是一般手术后的水肿，通常可以逐渐恢复的，无需特殊处置。
精索静脉曲张手术后有哪些注意事项？注意休息：一般在手术之后会建议卧床休息、避免剧烈运动。禁止性生活：精索静脉曲张手术治疗后，建议一个月内避免性生活。避免其他特殊处理：在治疗后，阴囊可能会发生水肿的情况，或者睾丸也会有些许肿胀，一般在三个月内会慢慢消退，除了可以将阴囊托起之外，不建议做其他任何的处理。少坐少站少运动：要注意不能太过于劳累，要劳逸结合，不要久坐或久站，避免激烈运动。饮食以清淡为主，避免过于油腻辛辣的食物。注意术后阴囊托起：在做完精索静脉曲张的手术后，应穿三角内裤，这样可以有助于托起阴囊，持续时间一般在 1～2 周左右。保持会阴部卫生：注意保持会阴部卫生，防止感染。精索静脉曲张患者在饮食上有什么需要注意的吗？根据个人身体情况，精索静脉曲张在饮食上一方面要适当加强营养，另一方面还要有所禁忌。注意饮食起居要有节制，养成良好的生活规律；注意加强身体锻炼，保证充足睡眠；同时注意戒烟酒，饮食清淡忌油腻辛辣食物；多吃蔬菜水果，预防便秘。对于症状较重的，要及时就医手术治疗，久拖不治，对于性功能及生育都有不良影响。精索静脉曲张做精液常规化验前应该注意什么？采集精液标本前必须禁欲，一般为 2～7 天，最多不要超过七天。最好用肥皂水清洗外阴，尤其对包皮过长患者。最好在医院标本留取室手淫采集。严禁采用性交中断法及使用安全套取精。采集的标本必须是全段精液，并盛放于实验室提供的容器内，不能溢漏。应告知实验室工作人员具体采集精液的时间，有无溢漏等相关情况。如不在医院采集，精液标本必须在一小时内送到实验室，且需要注意保温保湿。精液标本采集后，在转送实验室过程中，其温度应该保持在 25℃～35℃，若在冬季应放于口袋内。如低于 20℃ 或高于 40℃，则会影响精子活力、活动率及精液液化，其分析结果无临床参考价值。精索静脉曲张手术后多久可以同房？精索静脉曲张手术后应注意精神放松，转移对疼痛的注意力，从而有效的缓解疼痛。一般在术后一个月可以进行同房，但是不能太频繁。精索静脉曲张手术后多久能备孕？生育能力需要结合静脉曲张的严重程度以及术中情况，术后可以做精液的检查分析，根据精液质量恢复情况，在专科医生的指导下尝试怀孕。精索静脉曲张病人能否进行体育锻炼？精索静脉曲张病人是可以进行体育锻炼的，建议采取游泳等。精索静脉曲张的病人最好不要进行能导致腹压增加的体育运动，以防加重静脉曲张。如果具备手术指征，应积极手术治疗，术后一个月以后可以适当运动，术后三个月内不做足球、篮球等比较剧烈的运动。
精索静脉曲张可以预防吗？引起精索静脉曲张的先天因素是不可预防的。但是，改变不良的生活工作方式可以减缓疾病的进展和复发。具体措施如下：尽量不做可以增加腹压的剧烈运动；减少久坐的时间，适当参加室外活动；注意均衡饮食，避免饱餐、营养过剩、肥胖、便秘等。
急性细菌性前列腺炎
前列腺是怎么的一个器官？前列腺是属于男性生殖系统的一个器官，形状类似于一个倒立的板栗，大小也相似（正常左右宽约 3.5 cm，上下长及前后高均约 2.5 cm），上宽下窄，上面与膀胱的颈部相接，后面与直肠相邻，男性尿道贯穿其中，而双侧的输精管亦开口于其精阜（前列腺尖部的一处隆起）上。前列腺有什么作用？前列腺作为男性非常重要的一个腺体，既可以分泌前列腺液（精液的重要组成部分），又可充当着管道的作用，即将输精管内的精子、精囊内的精囊液挤压入尿道，除此之外，前列腺还可以控制射精时的排尿，使射精时尿液暂时无法排出。前列腺炎是什么？前列腺炎可以分为哪几种类型？前列腺炎是指各种原因导致的前列腺感染。前列腺作为男性的一个腺体，犹如人体的甲状腺一样，自己看不见、摸不到，但前列腺也可发生前列腺癌、前列腺增生、前列炎等疾病，而据统计，约 50% 的男性受到过前列腺炎的困扰。过去主要将前列腺炎分为急性细菌性、慢性细菌性、慢性非细菌性前列腺炎及前列腺痛几种。而 1995 年提出的 NIH（美国国立卫生研究院）新分类则将前列腺炎分为如下四大类：I 型相当于传统分类的急性细菌性前列腺炎；II 型相当于传统分类的慢性细菌性前列腺炎；III 型列腺炎/慢性骨盆疼痛综合征；IV 型性前列腺炎。急性细菌性前列腺炎是什么？急性细菌性前列腺炎指的是各种致病微生物（以革兰染色阴性微生物为主）引起的前列腺急性炎症，患者多急性起病，可见发热、寒战、排尿困难、盆腔或会阴疼痛，以及浑浊尿、尿滴沥等典型症状。急性细菌性前列腺炎常见吗？正常情况下，前列腺炎在男性中比较常见，但急性细菌性前列腺炎则只占少数。
急性细菌性前列腺炎有哪些常见的临床表现？急性细菌性前列腺炎症状分为全身及局部症状两部分，其中全身症状：常见有高热、寒战，部分可合并全身关节疼痛不适、低血压等。局部症状：尿路刺激症状：指尿频、尿急、尿痛。排尿困难：当前列腺炎症压迫尿道时可导致排尿困难，如排尿费力，需花比平常更大的力气才能排尿；排尿不尽、滴沥，拉尿拉不干净，甚至觉得拉完后仍能滴几滴；部分可能合并拉不出尿、小肚子胀等尿潴留症状；部分患者还会出现浑浊尿。疼痛：前列腺体表部位及周围的疼痛不适，如外生殖器（阴茎头部）、会阴部疼痛。急性细菌性前列腺炎治疗不彻底或不规范治疗可能出现什么并发症？该病常见的并发症有菌血症、急性精囊炎、输精管炎、附睾炎、慢性细菌性前列腺炎，甚至前列腺脓肿等。部分患者还可出现感染转移，如脊椎或骶髂关节感染等。对于存在基础心脏瓣膜疾病或者有人工瓣膜的患者，也可能存在发生心内膜炎的风险。
急性细菌性前列腺炎的病因有哪些？急性细菌性前列腺炎的致病微生物以革兰阴性杆菌为主，最常见的有大肠杆菌、变形杆菌等。某些革兰阳性球菌也会引起急性细菌性前列腺炎，包括金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)、链球菌和肠球菌等。急性细菌性前列腺炎容易出现于哪些人群？急性细菌性前列腺炎可发生于膀胱炎、尿道炎或其他泌尿生殖道感染的情况下。同样，尿道狭窄者，或行泌尿生殖道器械操作（如长期留置膀胱导管、间歇性膀胱插管以及前列腺活检）者，均易发生前列腺炎。与一般人群相比，人类免疫缺陷病毒（HIV）感染者，其下尿路症状相对常见，也易发生急性细菌性前列腺炎。前列腺都看不见、摸不到，感染是怎么发生的？男性尿道贯穿前列腺，且前列腺后方与直肠相邻，故而该病的引起主要可由以下途径引起：尿道炎引起的逆行感染；膀胱炎等引起的感染的尿液逆流到前列腺管；周围器官如直肠、结肠的炎症经淋巴系统传播所致；远处器官如呼吸道、软组织的感染经血液传播所致。当然，急性细菌性前列腺炎并不是每个男性都会发生，其主要常见于抵抗力较弱，而致病微生物毒力很强时。
急性细菌性前列腺炎如何诊断？如果患者存在前列腺炎的典型症状，则应进行直肠指检；这种情况下如果指检发现前列腺水肿和压痛，则通常可确诊急性细菌性前列腺炎。对于仅表现为全身症状的患者，确诊急性前列腺炎较为困难。实验室检查发现白细胞增多、脓尿、菌尿或血清前列腺特异性抗原 PSA 水平升高可支持诊断，并应考虑进行直肠指检。急性细菌性前列腺炎需要做哪些检查？肛门指检：体格检查以前列腺的肛门指检最重要：医师在检查手指手套润滑后，经肛门插入直肠触摸前列腺，阳性者可发现前列腺肿胀、质地坚韧、压痛，部分者可合并肛温升高。但检查时禁忌使劲按摩，有可能使感染扩散，甚至导致脓毒血症。尿常规：明确尿液内有无红细胞、白细胞及数量等，可用于诊断尿路感染及判断程度，但不能用于诊断前列腺炎。尿培养+药敏：该检查常常要求尿液收集到排尿过程中的一段尿，即中段尿。该检查的目的是帮助明确尿液感染的致病菌，并且明确细菌对哪种抗生素敏感、耐药等。但该检查需要时间较尿常规长，有时因细菌的特点而无法培养，比如结核杆菌，但可出现部分阴性，尤其大量使用抗生素后，而当检查结果阳性时可用于指导急性细菌性前列腺炎的抗生素的使用。PSA 检查：即前列腺特异性抗原，前列腺细胞分泌，系一项抽血检查，当前列腺炎、前列腺脓肿、前列腺癌等疾病均可引起 PSA 异常，故该检查无法诊断前列腺炎，但可用于判断治疗效果。血常规：一项抽血检查，可判断白细胞数量及构成比例，可用于判断全身感染的程度。急性细菌性前列腺炎需要与哪些疾病进行鉴别？对于出现排尿困难、尿频和/或尿急的男性以及有脓尿和菌尿的男性，最常被考虑的其他诊断是单纯性下尿路感染(urinary tract infection,UTI)或膀胱炎。应注意鉴别。
急性细菌性前列腺炎需就诊于什么科室？可就诊于泌尿外科、男科。急性细菌性前列腺炎患者都需要住院治疗吗？并非所有急性细菌性前列腺炎患者都需要住院治疗。对于没有重要共存疾病，也没有严重脓毒症的体征或症状，并且能够可靠地服用且耐受口服抗生素的患者，可能适合在门诊条件下进行恰当治疗。急性细菌性前列腺炎应该如何治疗？该病的主要治疗为药物治疗，药物选择上以抗感染药物和对症处理药物，其中抗感染药物治疗：在静待细菌培养结果时，及时给予经验性抗菌治疗。即主要应用对革兰染色阴性的微生物有效的抗菌药物。对于可口服者，可选用复方磺胺甲恶唑、氟喹诺酮类（环丙沙星或左氧氟沙星等）。对于不能口服者，或存在严重脓毒症、菌血症者，可选用静脉给予左氧氟沙星或环丙沙星，联用或不联用氨基糖苷类药物。如果患者肌酐清除率正常，则可联用庆大霉素或妥布霉素。当尿培养+药敏检查明确后可根据检查结果更改药物。对症处理治疗：根据患者临床表现，及时给予退热药、止痛药等。若患者存在排尿困难，则需及时导尿。在进行导尿处理时，禁止将导管通过发炎的尿道插入膀胱。而必须通过耻骨弓上插管来进行膀胱引流。对于有前列腺脓肿的患者，如果经过 1 周或更长时间的抗微生物治疗脓肿仍持续存在，则需要将患者转诊至泌尿科，行外科引流。急性细菌性前列腺炎进行抗菌治疗时，需要多久才能停用抗生素？对于初始使用静脉抗生素的患者，在药物敏感性和患者耐受性允许的情况下，可在发热和临床症状得到改善后 24～48 小时，将静脉抗生素换为口服抗生素。抗生素治疗应持续 6 周，以确保根除感染。急性细菌性前列腺炎怎样才算治愈？急性细菌性前列腺经过正规治疗后一般预后良好，治疗效果主要分为治愈、有效、无效：治愈：症状消失（即没有不舒服）、体征改善（前列腺无触痛）、连续 3 次前列腺液检查均为阴性者；有效：临床症状改善，但前列腺液检查仍达不到正常标准；无效：治疗 1 周症状、体征均无改善。
急性细菌性前列腺炎生活上应该注意什么？有节制有规律的进行性生活或者适度的自慰以定期释放前列腺液，可有助于缓解胀满感;应尽量避免忍精不射或者频繁的自慰，以免引起前列腺的过度充血。进行提肛肌锻炼，松弛盆底肌肉，以增加排尿间隔时间等。忌长时间骑车或久坐，以避免压迫前列腺从而导致前列腺充血。注意局部保暖，有助于血液及精液流动，促使充血水肿的组织恢复。适当锻炼，以增强免疫力抵抗力。避免过度劳累。防止便秘。多饮水多排尿，有助于排出前列腺分泌物，也可预防重复感染。
如何预防急性细菌性前列腺炎？如果有原发疾病，积极治疗全身的感染灶，避免病原体通过多种方式感染前列腺。注意在无菌阴茎套保护下性交，性生活后清洁阴茎及会阴，保持干燥，有助防止感染。对包皮过长或包茎者应行包皮环切术，以预防病原微生物可能对前列腺造成的感染。不要滥用抗生素。尽量不要采用长期经验性抗菌药物预防。普及前列腺相关知识。
精液不液化
精液不液化是什么？正常成年男性在精液排出体外后，首先是表现为稠厚的胶冻状，这种形态有利于精液在女性体内停留。然后待 5～20 分钟，精液会逐渐液化，变成稀薄的液体，可使精子充分活动，以便与女性的卵子结合。若精液在排出体外 60 分钟后仍不液化，则可诊断为精液不液化[1]。这种现象会影响精子的活率和活动力，在男性不育中所占的比例约为 1.2% ～ 11.8%[2，3]。精液不液化应该去哪个科室就诊？生殖医学科、男科、泌尿外科。精液不液化的原因有哪些？发病原因尚不完全明确，但可能与以下因素有关：慢性前列腺炎：相关研究调查显示，43.2% 的精液不液化是由慢性前列腺炎引起的。炎症会破坏正常精液的形成过程，从而导致精子生成障碍和精液不液化[4]。生殖系统感染：生殖系统发生感染(如支原体、细菌等感染) 后，与精子运动相关的酶会遭到破坏，可导致精液不液化和质量下降。精索静脉曲张：精索静脉曲张可使血液滞留于睾丸内，局部血液中儿茶酚胺、五羟色胺、前列腺素等睾丸代谢产物含量增加，可导致精液不液化和精子的质量下降[4]。不良生活方式：长期熬夜、吸烟、酗酒、辛辣进食和压力过大等不良生活习惯，也会影响精子的质量。精液不液化的常见人群有哪些？患有慢性前列腺炎症的男性；生殖系统遭受感染的男性；患有精索静脉曲张的男性；长期熬夜、酗酒等生活习惯不良的男性。精液不液化的主要表现有哪些？精液排出体外 60 分钟内，未从稠厚的胶冻状变为稀薄的液体[1]。精液不液化，可有完全不液化（精子排出体外后浓稠的胶冻状未发生任何改变）和不完全液化（部位精子从胶冻状转变为液体，但未全部液化）两种情况，后者更常见。精液不液化如何诊断？需要做哪些检查？医生会根据患者的病史，并结合对精子的实验室检查进行诊断。病史：如患有慢性前列性炎、精索炎、精囊炎和其他生殖系统感染等疾病，会影响精液的质量，导致精液不液化。实验室检查：通过精液常规检查，精浆生化、漏斗测定、拉丝长度观测等方法，从而了解精子的成分、形态、质量，为治疗方法提供有力依据。精液不液化如何治疗？目前尚无特效治疗方法，主要是保持良好生活习惯和进行针对各种病因等治疗。抗生素治疗：适用于伴有生殖系统感染的患者，如慢性前列腺炎等。常用药物有大环内酯类和喹诺酮类药物。长期使用这类药物会影响精子的质量，所以应严格遵医嘱用药，切勿私自用药[4]。激素治疗：对于睾酮偏低的患者，可适当补充睾酮制剂，如十一酸睾酮，或注射绒毛膜促性腺激素，以此调节性腺的分泌活动[4]。补充微量元素：对于其他原因不明确的患者，可常规补充锌、维生素 C、维生素 E 等。胰激肽原酶能够提升精子的活率和活动力，有利于提升生育能力。维生素E具有抗氧化、促进生育的功能[5]。精液不液化对生活的有哪些影响？精液不液化通常会影响精子的活率和活动力，不液化精液比例越高越会引起精子质量下降，进而可导致生育力低下或不育。精液不液化如何预防？养成良好的生活习惯，均衡饮食，规律作息，不熬夜，勿烟酒勿辛辣进食等。减少汗蒸等，阴囊高温可对精子产生一些负面影响。多喝水、勤排尿、不憋尿，避免久坐。避免过度手淫、过度性生活，注意性生活卫生，预防生殖系统感染。日常重视体育锻炼，增加有氧运动，提升机体免疫力。
精液发黄
精液发黄是什么？正常的精液呈乳白色、淡黄色或无色。精液颜色宜在射精后立即观察，当精液呈黄褐色或黄色时即为精液发黄[1]。精液发黄主要是由生殖道炎症所致。此外，一些生理性因素，如长时间禁欲后，也会出现精液变黄的现象。精液是男性生殖系统内的分泌物，通常在性高潮时由尿道口排射出体外。精液主要由精子、精浆两部分组成。精浆为精子生存提供能量和环境，其占精液体积的 90%，主要由精囊液（占 50%～80%）、前列腺液（15%～30%）、尿道球腺液（占 2%～3%）、尿道旁腺液（占 2%～3%）组成[1]。
精液发黄怎么缓解和预防？精液发黄主要是由生殖道炎症所致，此外，一些生理性因素，如长时间禁欲后，也会出现精液变黄的现象。由生理性因素所致无需特殊处理。如果存在生殖系统炎症时，需通过抗生素（如左氧氟沙星、环丙沙星等）进行规范、足量、足疗程的治疗[2]。日常生活则应注意以下方面，可预防或缓解生殖道感染：生活上：应避免长时间骑自行车、骑马，避免久坐；注意控制性生活次数，勿过多及过少，没有严格的界限，根据自身健康和体力情况而定；无生育要求男性可适当热水坐浴；注意生殖器卫生，每日清洗生殖器并换洗内裤；避免不洁性生活。饮食上：多饮水，推荐每日饮水量在 2500 mL 左右，可促进排尿进而冲刷尿道，可减少泌尿系统疾病的发生；清淡饮食，每日补充新鲜的蔬菜、水果，如甘蓝、橙子、苹果等；适当补充鸡肉、鱼肉等营养物质，尽量不吃炸鸡、烧烤等食物；忌辛辣食物，如辣椒、芥末、生蒜等，这些食物可导致泌尿道黏膜充血、水肿，不利于病情恢复；戒烟戒酒，烟酒可降低机体免疫力，容易增加泌尿道感染的风险[3]。
精液发黄时，在什么情况下需到医院就诊？若出现以下表现，可能与疾病有关，需及时就医查明原因：精液发黄且伴有小便不适，会阴部、阴茎等处酸痛、坠胀感；精液发黄，且伴有腥臭味；射精时疼痛，且伴有血丝；精液持续发黄，经生活习惯调整，仍不能得到有效缓解[1]。精液发黄，同时合并眼球、皮肤等肉眼可见的发黄[4]。
精液发黄可由什么原因引起？精液发黄不一定说就有问题，其原因可分为生理性、病理性：生理性：禁欲时间较长（时间没有界定），可使储存于精囊、前列腺内的精囊液、前列腺液的理化性质发生改变，导致精液颜色发黄；病理性：患有生殖系统炎症，如前列腺炎、精囊炎，严重者可呈现脓性精液，可导致精液颜色发黄[1]。由肝脏、胆道疾病引起的黄疸除可导致眼黄、皮肤黄、尿黄外，还可导致精液发黄[4]。
精原细胞瘤
精原细胞瘤是什么病？精原细胞瘤（seminoma）是睾丸肿瘤的一种类型，来源于生殖细胞，约占睾丸肿瘤总数的一半。精原细胞瘤在年轻男性中较多见，但总体而言，发病率并不高。常表现为一侧睾丸无痛性肿块，约 10% 患者会发生睾丸疼痛，部分患者有下腹部钝痛等。此外，还有鞘膜积液、乳房女性化等表现；如果发生转移，则会出现转移相关症状，如咳嗽、呼吸困难、肿块、腰背痛等。精原细胞瘤常为局限病灶，病情进展较缓，放射治疗反应较好。对于早期精原细胞瘤，手术切除病变睾丸并辅助放/化疗，多可治愈。精原细胞瘤常见吗？比较少见。睾丸肿瘤仅占男性癌症的 1 ~ 1.5%，我国发病率约为1/10万。但睾丸肿瘤在 15 ~ 34 岁男性中，是所有肿瘤中发病率最高的。而在睾丸肿瘤中，精原细胞瘤约占半数。
精原细胞瘤有什么表现？通常表现为一侧睾丸无痛性肿块，多偶然发现。部分患者可有阴囊、下腹部等处有钝痛或沉重感，偶见急性疼痛。少部分患者还可因肿瘤的内分泌作用，出现男性乳房发育等。5 ~ 10% 睾丸肿瘤患者出现鞘膜积液，可能会掩盖肿瘤。如果发生转移，可引起相应症状，如颈部肿块（锁骨上淋巴结转移）、咳嗽或呼吸困难（肺转移）、腰背部疼痛、食欲减退、消化道出血、下肢水肿等。精原细胞瘤会引起什么其他疾病？早期肿瘤没有什么并发症，晚期出现远处转移，可出现相应器官的症状。此外，晚期还可并发生育力受损、继发恶性肿瘤、晚期心脏病等。
精原细胞瘤是什么原因引起的？睾丸肿瘤的病因尚不明确，其危险因素包括隐睾或睾丸未降、Klinefelter 综合征、遗传因素、对侧睾丸肿瘤，以及不育不孕等。精原细胞瘤会遗传吗？有一定遗传性。一级亲属中有睾丸肿瘤病史，自身发生睾丸肿瘤的风险会增高。比如父亲患病，儿子也患病的几率较普通人升高 2～4 倍；如果兄弟有患病，则自身发生睾丸癌风险增高 8～12 倍。但是睾丸肿瘤的总体发病率低、治疗效果好，仅有家族史而没有明显症状者，不需要特殊筛查或随访，常进行睾丸自我检查即可。精原细胞瘤会发生在儿童/年轻人中吗？绝大多数睾丸肿瘤患者为年轻男性，主要是 15～35 岁。精原细胞瘤在哪些人中常见？以下情况患睾丸肿瘤的风险会增高：隐睾症（睾丸未在正常阴囊位置）：隐睾位置越高，风险越高，行睾丸下降固定术，不能完全阻止睾丸肿瘤发生，但风险可降低；曲细精管内生殖细胞瘤变（睾丸原位癌）：是癌前病变，5 年内有 50% 可能发展为生殖细胞肿瘤；有睾丸肿瘤病史，对侧正常睾丸也发生肿瘤的风险较高；有睾丸肿瘤家族史；不育：不育患者的睾丸肿瘤发生概率大约是普通人的2 ~ 3倍；性腺发育不全综合征：除隐睾外，还有尿道下裂、生精障碍（不育患者）等；30岁以上的睾丸女性化；胎儿时期母亲接受过雌激素治疗，患病风险可能会升高；HIV 患者；克氏综合征和唐氏综合征患者；种族：白种人。
精原细胞瘤需要做什么检查？需要进行睾丸的体格检查、阴囊超声、肿瘤标志物检测，考虑可能存在淋巴结转移等，还需进行腹部和骨盆 CT 、胸部 X 线等检查。通常不建议进行睾丸活检，因为活检可能造成肿瘤播散转移。
精原细胞瘤一般去看哪个科？泌尿外科，肿瘤科。精原细胞瘤怎么治疗？Ⅰ 期：早期没有转移的精原细胞瘤，首先是做睾丸根治性切除，术后可辅助放疗，疗程 10 天，或者辅助化疗，推荐单/双周期的卡铂辅助化疗。Ⅱa / Ⅱb 期：早期即出现转移（最常见转移部位是腹膜后淋巴结）且转移的淋巴结不太大的，主要治疗是放疗或者化疗，但是放疗疗程和剂量会有所增加，采取的化疗方案也会不同，疗程更长。Ⅱc / Ⅲ 期：对于转移淋巴结比较大的（超过 5 cm）或者出现远处转移，以化疗为主。精原细胞瘤患者治疗有什么常见副作用？放疗副作用：主要有消化不良、消化性溃疡、肠炎、慢性胃炎、生精抑制和不育、心血管毒性和放射野（放射照射部位）继发恶性肿瘤。化疗副作用：包括骨髓抑制、性腺毒性（损害生育能力及相关激素分泌）等。鉴于放疗和化疗均有一定毒副作用，故早期肿瘤术后也可以选择密切随访监测，而不做其他治疗。精原细胞瘤手术有什么风险？根治性睾丸切除相对简单，风险包括出血、感染、肿瘤播散等。精原细胞瘤患者需要复查吗？多长时间复查一次？为了及早发现复发，治疗以后，需要密切复查至少 5 年。对于Ⅰ 期患者推荐 5 年随访计划：阴囊体检和肿瘤标记物的检查：在初始 2 年需要每 3 月查 1 次，第 3 年每 6 月查 1 次，4～5 年可每年一次；胸片和腹部盆腔 CT 检查：在初始 2 年需要每年查 2 次，其中 CT 检查第 2～5 年每年查一次。对于Ⅱa / Ⅱb 期进展性患者：临床检查、肿瘤标志物和胸部 X 线片治疗后 3 年内每 3 月查 1 次，以后每 6 月 1 次直至第 5 年，以后每年 1 次。腹部盆腔 CT 扫描每半年 1 次。对于Ⅱc / Ⅲ 期患者：化疗后常有残留肿瘤，如果肿块大于 3cm，PET-CT 诊断价值高。建议每半年做 CT 检查。精原细胞瘤可以被完全治好吗？有可能治愈。对于Ⅰ 期：早期没有转移的精原细胞瘤，单纯手术可使 80% 的病人得到治愈，如果加上辅助放疗，治愈率可提高至 97% 以上；对于Ⅱa / Ⅱb 期：出现转移（最常见转移部位是腹膜后淋巴结）但转移淋巴结不太大时，放疗或者化疗的效果也很好，6 年生存率可以分别达到 95% 和 89%；对于Ⅱc / Ⅲ 期：转移淋巴结比较大（超过 5 cm）或出现远处转移时，效果则看个体对治疗的反应及病情分组情况，中高危组的患者 5 年生存率为 70% 左右。早期的精原细胞瘤综合治疗效果非常好，很少发生死亡；晚期的精原细胞瘤，治疗后的生存情况也比较好。精原细胞瘤会引起死亡吗？总体来说，死亡的几率较小。引起死亡的主要原因包括重要器官的转移，像脑部转移、肺部转移，肿瘤后期恶病质消耗等。
睾丸自我检查怎么做呢？洗澡的时候自己用手触摸睾丸，两侧对比，如果发现有硬结、肿块、增大甚至有沉甸甸的感觉等情况，那么需要到医院进一步检查。出现上述情况不一定是肿瘤，也可以是炎症、鞘膜积液之类的，不必太紧张，及时就医即可。精原细胞瘤对生育有什么影响？怎么才能生育？影响有多个方面：患者合并有一些危险因素，例如隐睾症、性腺发育不全、不育、克氏综合征等，本身生育能力就低下，或者没有生育能力，需要对这些疾病进行相应治疗。肿瘤本身的影响：肿瘤对睾丸局部产生不良影响，也能影响相关激素分泌调节，最终影响生精功能，导致弱精少精等。手术的影响：手术切掉一个睾丸，由原来的两个睾丸变成一个睾丸，生精功能会受到一定影响；如果正常睾丸能够代偿，可抵消这部分的影响。术后的辅助放疗或者化疗：放疗和化疗可以严重影响生精功能，导致不育。有生育要求者，如果需要辅助放疗或者化疗，在治疗前要进行精子保存。如果在治疗之后有生育要求，应当在治疗后至少间隔 12～18 个月，再考虑生育，尽可能减少后代潜在畸形的可能。通过精液冷冻保存和辅助生殖技术，30%～60% 接受了肿瘤治疗的患者能实现生育。
精原细胞瘤普通人需要预防吗？考虑到精原细胞瘤发病率低、治疗效果好，普通人无需特殊预防。有家族史、容易发病的人群，经常进行睾丸自检，及早发现问题、及早就诊即可。精原细胞瘤复发的可能性有多大？如何预防复发？精原细胞瘤的复发几率很小。治疗后 2～6年内复发率为 0.25%～1%。如果肿瘤较大（超过 4 cm）或者侵犯睾丸网，则复发率相对会高一点。要减少复发，需要采用包括手术、放/化疗在内的综合治疗，再加上密切随访。
慢性前列腺炎
慢性前列腺炎是什么病？慢性前列腺炎是指发生在前列腺的慢性炎症，目前认为不是一个独立的疾病，而是具有各自独特形式的综合性疾病或综合征，不同的分型有着不同的临床特点。慢性前列腺炎的病情容易拖延、反复发作。患者常表现为尿频、尿急、尿痛、排尿烧灼感、排尿困难，以及尿道、肛门、会阴区坠胀不适等。根据以前的分类，前列腺炎分为：急性细菌性、慢性细菌性、慢性非细菌性、慢性盆腔痛综合征。其中，后三种属于慢性前列腺炎。根据 美国 NIH 分类方法，把前列腺炎分为：I 型：相当于急性细菌性前列腺炎；II 型：相当于慢性细菌性前列腺炎；III 型：即慢性前列腺炎／慢性盆腔痛综合征，相当于慢性非细菌性前列腺炎，占前列腺炎总数的 90% 以上。IV 型：即无症状型[1]。慢性前列腺炎的发生可能与季节、饮食、不适当的性活动、泌尿生殖道炎症、排尿障碍、免疫力下降，或职业、精神心理等因素有关；发病机制尚不明确，可能涉及微生物感染、炎症反应、盆底神经肌肉活动异常、免疫反应异常、神经内分泌异常等等[2]。慢性前列腺炎常见吗？常见。目前，国内所报道的慢性前列腺炎发病率约为 6.0%～32.9%，也就是说，国内每 100 位男性中，可能有 6～33 人患本病。由于区域、人种及诊断标准的不同，国外文献的报道的发病率与国内的差异较大，为 2.0%～16.0% 不等，也就是说，国外每 100 位男性中，可能有 2～16 人患本病。得慢性前列腺炎的男性很多，但以 50岁以下的中年男性最为多见[2]。慢性前列腺炎要去看哪个科？泌尿外科或男科。
慢性前列腺炎有哪些常见表现？疼痛：尿道可有烧灼感、蚁行感，会阴部、肛门部可感觉疼痛，疼痛还会蔓延至下腹部、阴茎、睾丸等部位。排尿异常：如果炎症累及尿道，病人可有轻度尿频、尿急、尿痛，排尿后或大便时尿道口可有白色黏液或脓性分泌物排出，俗称尿道口「滴白」[3]；甚至还会出现排尿时间延长、尿分叉或中断、尿线变细等症状。性功能障碍及影响生育能力：比如性欲减退、阳痿、早泄、射精痛、遗精次数增多等[3]。还可能影响精液质量，造成精液不液化、精子活动力减退等问题，影响生育能力。神经衰弱症状：由于病人对本病缺乏正确的理解或久治不愈，可有心情忧郁、乏力、失眠等症状[3]。阴囊潮湿：是指阴囊局部出现多汗、潮湿或发凉等异常症状，严重时可伴局部瘙痒。阴囊潮湿是慢性前列腺炎的重要表现[2]。慢性前列腺炎会造成哪些严重后果？最常见的不良后果主要是由前列腺的症状导致的，比如尿频、尿急、尿痛等，比较影响生活质量，尤其是睡眠质量。前列腺炎有可能会对男性功能造成影响，如性欲减退、阳痿、早泄等，但具体机制不清楚，可能也有心理因素的参与[2]。此外，前列腺炎可能通过多种途径和机制影响男性生育能力，但二者的确切关系有待深入研究[4]。慢性前列腺炎会引发尿毒症吗？不会。慢性前列腺炎和尿毒症没有关系。尿毒症是很多肾脏疾病的终末期，常见的病因包括慢性肾小球肾炎、糖尿病肾病、高血压肾损害等；而慢性前列腺炎主要是细菌感染所致的前列腺炎症[5]。慢性前列腺炎会癌变吗？一般不会。虽然近年来，有研究显示具有前列腺炎病史的男性患前列腺癌的几率增高，但炎症的致癌机制仍需进一步的研究验证[6]。
慢性前列腺炎的病因是什么？慢性前列腺炎可分为慢性细菌性前列腺炎（相当于 NIH 分类的 II 型）和慢性非细菌性前列腺炎／前列腺痛（相当于 NIH 分类的 III 型）[3]。慢性细菌性前列腺炎：顾名思义，是由细菌感染所致的，葡萄球菌、大肠埃希菌（也叫大肠杆菌）是最常见的致病菌。此外，也可由周围器官细菌感染蔓延至前列腺所致[3]；慢性非细菌性前列腺炎／慢性盆腔疼痛综合征：病因复杂，病原体感染、排尿功能障碍、精神心理因素、神经内分泌因素、免疫反应异常、氧化应激机制、盆腔异常、尿路上皮功能异常等，都可能导致前列腺发生炎症病变[2,3]。病原体感染：如沙眼衣原体、支原体、滴虫、真菌、病毒等感染等会引起慢性非细菌性前列腺炎[3]。排尿功能障碍：如果尿道括约肌频繁收缩，可引起膀胱出口梗阻与残余尿形成，致使前列腺部尿道压力过大，造成尿液反流入前列腺，刺激前列腺而引起本病[2]。精神心理因素：如焦虑、抑郁、失眠等负面心理，可使全身植物交感神经功能失调，之后导致尿道排尿压力增大、尿液反流，继而可引起本病[2]。神经内分泌：生物活性因子引起前列腺内皮细胞的通透性增加，导致前列腺液由内而外渗出，刺激前列腺局部组织，进而引起本病[2]。免疫反应异常：致病因子侵入机体，机体免疫系统受到刺激，细胞和细胞因子介导一系列的细胞毒性作用，导致前列腺组织发生病理改变，如水肿、充血、疼痛等，从而引起本病[7]。氧化应激：机体发生代谢障碍，导致血液中抗氧化物质活性减低，因此，活性氧的自由基持续作用会对机体产生毒副作用，导致前列腺发生缺氧、导管水肿等病理改变，进而引起本病[7]。盆腔异常：盆底肌肉支配发生障碍，从而在盆底肌肉附着处产生疼痛触发点，引起本病。尿路上皮功能异常：尿路上皮功能异常，通透性增高，大量钾离子进入，致使尿路神经受到高钾的刺激，而引起本病[7]。慢性前列腺炎的诱发因素是什么？免疫力下降：免疫系统功能较弱时，被病原体（大肠杆菌、支原体、衣原体等）感染后比较容易出现炎症症状，累及前列腺时，易诱发本病。性生活无规律：勃起而不射精、性交中断、性生活频率过高（每周多于 2～3 次）等，都能引起前列腺功能紊乱，使前列腺处于慢性的充血状态，进而诱发慢性前列腺炎[2]。职业因素：如司机、久坐办公室者等，长时间久坐可引起前列腺血液循环变慢，致盆腔及前列腺充血，易诱发本病[2]。不良饮食习惯：如经常吃辛辣油腻食物及嗜酒，会刺激前列腺血管扩张，引起充血，诱发慢性前列腺炎[2]。不良生活习惯：如不注意生殖器的清洁，没有及时更换内裤等，使细菌长期聚集于包皮部位或尿道口；细菌可通过尿道感染前列腺，而诱发本病。疾病因素：如尿道炎等炎性疾病，细菌可以经尿道感染前列腺，从而诱发本病。慢性前列腺炎的常见发病人群有哪些？个人卫生较差的男性：该人群由于不注意对尿道口周围进行规律清洁以及定期更换内裤，导致细菌大量聚集，而易患本病。性生活无规律的男性：如果性生活频率过高（每周多于 2～3 次）、性交中断、勃起而不射精，可使前列腺功能紊乱、前列腺处于充血状态，从而易引起本病。前列腺邻近器官发生炎症（如尿道炎）的男性：该人群由于尿道炎等疾病，细菌经尿道感染前列腺，而易患本病。全身抵抗力下降的青中年男性：该人群由于自身抵抗力下降，被病原体感染后容易出现炎症症状，若累及前列腺，就易患本病。具有不良饮食习惯的男性：该人群由于长期过量食用辛辣油腻的食物，引起前列腺充血，而易患本病。有精神心理问题的男性：该人群由于焦虑、抑郁等心理问题使尿道排尿压力增大，出现尿液反流，刺激前列腺，而易患本病。从事某些职业（如司机、白领）的男性：该人群由于长期久坐、盆腔及前列腺充血，而易患本病。慢性前列腺炎会传染吗？一般不会传染[3]。慢性细菌性前列腺炎最常见的病原体是大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、链球菌等，但致病力有限，不具有传染性；而慢性非细菌性前列腺炎没有病原体传播，更不存在传染一说[2,3]。慢性前列腺炎会遗传吗？慢性前列腺炎不具有遗传性。慢性前列腺炎主要与生活方式、饮食习惯、精神心理状态等有关，与遗传无明显关联[2]。慢性前列腺炎和手淫有关吗？有关。长期频繁手淫会导致前列腺长期处在充血状态，继而可引发慢性前列腺炎[2]。
尿分叉就是慢性前列腺炎吗？不一定。尿分叉是前列腺炎的症状之一，但也可见于其他疾病，比如前列腺增生、尿道梗阻等。所以不能单纯凭借尿分叉就诊断慢性前列腺炎。慢性前列腺炎需要做哪些检查？需要做尿常规，直肠指诊和前列腺液涂片检查。尿常规：尿常规可有效识别细胞或细菌是来自尿道还是前列腺，进而排除尿路感染等其他疾病，是诊断前列腺炎的有效辅助方法[1]。直肠指检：直肠指诊可用于辅助诊断本病，检查时医生会把手指探入肛门，在直肠前壁触摸前列腺的外形、质地，测试患者是否有压痛等[3]。前列腺液涂片检查：前列腺液涂片检查是诊断前列腺炎的主要检测手段，医生会通过按摩前列腺，取得前列腺液，涂在玻璃片上放在显微镜下观察，根据白细胞或脓细胞数量，以及慢性前列腺炎的症状进行诊断[3]。慢性前列腺炎为什么要做尿常规？尿常规可有效识别细胞或细菌是来自尿道还是前列腺，可排除尿路感染等其他疾病，是诊断前列腺炎的有效辅助方法。慢性前列腺炎患者尿常规分析在临床上有两杯法、四杯法和初段尿液采集等 3 种标本采集方法方法[1]。两杯法：即采集前列腺按摩前尿液和按摩后尿液，临床一般优先选择两杯法[1]。四杯法：患者在检查前充分饮水，取初段尿10 mL，并且，再排尿 200 mL 后取中段尿 10 mL，而后进行前列腺按摩，收集前列腺液，完毕后排尿 10 mL，医生会根据细菌培养结果进行诊断[3]。初段尿液采集：指取初段尿 10 mL 进行检查[3]。慢性前列腺炎为什么要做直肠指诊？直肠指诊可用于辅助诊断本病，医生会把手指探入肛门，在直肠前壁触摸前列腺的外形、质地，测试是否有压痛等。在直肠指诊时，慢性前列腺炎患者可表现为前列腺较饱满、增大、质软，仅有轻度压痛或无压痛，或因前列腺纤维化而变小、质韧及硬度不匀，有小硬结。同时可以应用前列腺按摩获取前列腺液送检验[3]。慢性前列腺炎做直肠指诊时有什么注意事项？直肠指诊前最好先排空大便。存在严重痔疮和肛裂者，还有怀疑急性前列腺炎的患者禁做此项检查。慢性前列腺炎为什么要做前列腺液涂片检查？前列腺液涂片检查是诊断前列腺炎的主要检测手段，是指通过按摩前列腺，取得前列腺液，涂在玻璃片上放在显微镜下观察。如每高倍视野有 10 个以上的白细胞或脓细胞，卵磷脂小体数量减少，同时有慢性前列腺炎的症状，即可诊断为慢性前列腺炎[3]。不过，这个检查结果也需要结合患者的症状来判断，即使没有异常，也不能绝对否定慢性前列腺炎的存在。慢性前列腺炎容易和哪些疾病混淆？前列腺增生症：也表现为尿频、尿急。但多发生于 50 岁以后的中老年男性，以排尿不畅为主要特点。可通过直肠指诊、前列腺液涂片检查和慢性前列腺炎进行区别[3]。膀胱过度活动症：以尿急、尿频为主要症状，通过前列腺液涂片和尿动力学等检查可以与慢性前列腺炎鉴别。精囊炎：也表现为尿频、尿急、尿痛伴尿道滴液，还有下腹及会阴部疼痛、血精等症状。可以通过症状、经直肠超声、核磁共振检查来与慢性前列腺炎区分。慢性膀胱炎：也表现为尿频、尿急、尿痛伴有下腹及会阴部疼痛。可通过尿常规、尿细菌培养、前列腺液涂片检查和慢性前列腺炎区别[3]。前列腺癌：常见于老年人，晚期前列腺癌也表现为排尿不适，可有尿频、尿急、排尿困难。直肠指诊可发现前列腺质地较硬，可有结节。可以通过抽血查血清前列腺特异性抗原（PSA）、做经直肠 B 超、行前列腺穿刺活检等与慢性前列腺炎进行区别[3]。前列腺结核：也表现为尿频、尿急、尿痛伴尿道滴液，有下腹及会阴部疼痛。但前列腺结核还会出现血精、精液量减少等症状，医生通过询问有无泌尿生殖系结核病史、进行直肠指诊、在前列腺液中找抗酸杆菌等方法，可以和慢性前列腺炎进行区别[3]。
慢性前列腺炎需要治疗吗？慢性前列腺炎能自愈吗？慢性前列腺炎需要治疗，不能自愈[3]。症状较明显的患者，如出现尿道烧灼感，会阴部、肛门部、下腹部、阴茎疼痛、尿频、尿急、尿痛等症状时，需要及时进行规范的治疗。慢性前列腺炎有哪些治疗方法？慢性前列腺炎的治疗方法包括药物治疗和非药物治疗两种：药物治疗：抗菌药物：慢性细菌性前列腺炎需要使用广谱抗生素治疗，如红霉素、多西环素、盐酸莫西沙星等，具体给药方式需根据病情严重程度决定。一般的抗菌药物不易进入前列腺组织，这也是临床上治疗较为困难的原因之一[3,8]。α 受体阻断剂（如阿夫唑嗪、特拉唑嗪、多沙唑嗪、坦索罗辛等）和非甾体类抗炎药（如双氯芬酸、乙酰氨基酚、布洛芬、塞来昔布等），对于缓解前列腺炎的症状，如尿道烧灼感、会阴部、下腹部疼痛等症状，也有一定效果[8,9]。其他药物：M 受体阻断剂（如托特罗定、索利那新等）可用于尿频尿急明显但无尿路梗阻的患者；合并焦虑抑郁等患者可使用抗焦虑、抗抑郁药物，如丙米嗪、地西泮、阿米替林、曲唑酮等[10]。非药物治疗：除药物外，还有前列腺按摩、心理治疗、热水坐浴（未婚或未育男性不提倡）等治疗[3]。其他：如前列腺注射和经尿道前列腺灌注等治疗，不过疗效和安全性还需要更多的研究来证明。慢性前列腺炎可以根治吗？慢性前列腺炎需要治疗长时间？积极配合治疗是可以根治的。治疗周期根据具体情况而定，一般 4～6 周，对于顽固性慢性前列腺炎，可能需要长疗程（ 12～24 周）的治疗方案。通常情况下，长疗程的治疗效果可能优于短疗程[11]。慢性前列腺炎需要手术治疗吗？不需要，慢性前列腺炎主要由细菌感染等因素引起，临床一般以药物治疗为主[3]。慢性前列腺炎需要复查吗？慢性前列腺炎怎么复查？慢性前列腺炎患者需要根据病情具体情况，每月到医院做前列腺液涂片、直肠指诊、尿常规检查等检查；等病情痊愈后，也需要遵循医嘱进行复查，以免复发。前列腺液涂片检查：前列腺液涂片检查是诊断前列腺炎的主要检测手段，医生可根据前列腺液中白细胞或脓细胞的数量多少，来判断慢性前列腺炎的治愈情况断[3]。直肠指检：直肠指诊可用于辅助诊断本病，检查时，医生会把手指探入肛门，在直肠前壁触摸前列腺的外形、质地，测试是否有压痛等[3]。尿常规：尿常规可有效识别细胞或细菌是来自尿道还是前列腺，是诊断前列腺炎的有效辅助方法[1]。慢性前列腺炎容易复发吗？慢性前列腺炎复发了怎么办？易复发。大概有 30%～50% 的患者会出现复发。复发后可再次进行治疗，依然有效[12]。详细内容请参考「慢性前列腺炎有哪些治疗方法？」慢性前列腺炎怎么做才能彻底治愈？首先，到正规医疗单位的泌尿外科或男科就诊。其次，严格遵循医生给出的治疗方案，并且按疗程服药，不要自行停药。最后，生活上注意保持心情愉快、学会释放压力，注意个人卫生，合理安排性生活，加强锻炼，远离烟酒及辛辣刺激性食物，多饮水促排尿，多吃蔬菜水果[3]。药物治疗只是治疗慢性前列腺炎的一部分，本病并非疑难不治之症，调整精神心理状态，避免病乱投医，对于彻底治愈同样重要。
慢性前列腺炎在生活上要注意什么？尽量避免烟酒、辛辣刺激性食物，以免加重症状[3]。注意会阴部保暖，加强锻炼，注意外阴卫生，如勤换内裤，定期清洗（建议 1～2 天清洗一次）生殖器等。积极进行体育锻炼，推荐的运动有游泳、慢跑、羽毛球、乒乓球、深蹲等。慢性前列腺炎影响性生活吗？慢性前列腺炎可能会影响性生活。症状较重者会出现性欲减退、阳痿、早泄、射精痛、遗精次数增多等问题，从而影响性生活[3]。慢性前列腺炎影响生育吗？慢性前列腺炎可能会影响生育。由细菌引起的慢性前列腺炎会影响患者前列腺液抗氧化能力，而前列腺液是构成精液的重要成分之一，这样一来，可能会影响生育能力[4]。此外，严重的慢性前列腺炎会引起性功能障碍，以及影响精液质量，对男性的生育造成影响[3,4]。
慢性前列腺炎可以预防吗？慢性前列腺炎怎么预防？完全可以。具体预防措施如下：远离烟酒，注意健康饮食，多吃蔬菜水果，如西红柿、菠菜、苹果、香蕉等，保持心情愉快、学会释放压力，避免久坐、长途骑车等，合理安排运动，注意个人卫生等，不仅可以预防前列腺炎，对于整体健康也有好处[3]。不要过度手淫、合理安排性生活。多饮水，不憋尿，对预防前列腺炎有一定的帮助。合并其他泌尿生殖系统疾病（如尿道炎等）的患者，需积极治疗原发疾病。积极治疗全身各处的感染，以免前列腺发生继发感染。
精子活力低
精子活力低是什么？是指男性精液中那些「积极向前跑」的精子数量不足，或者活动能力减弱。这些精子可能无法有效地游向卵子进行受精，从而导致生育困难。在医学评估中，如果精液中「向前冲」的精子（称为前向运动精子）少于 32%，或者「所有能动」的精子（包括不一定向前的）加起来少于 40%，且排除死精子症（即精液中大部分或全部精子无活力）的情况，医生就可能会诊断患者为弱精子症。此疾病可导致男性生育能力降低，是不育男性患者精子质量改变最常见的表现之一[1]。弱精子症虽然可能对生育能力造成一定影响，但并不意味着无法治疗。通过改善生活习惯、药物治疗或专业医疗辅助，大多数患者都可以改善精子活力。治疗过程通常不需要长期住院，而是需要定期前往医院门诊，根据医生的建议进行治疗和检查。精子活力低应该看哪个科？男科、生殖中心、泌尿外科。精子活力低的病因是什么？导致男性精子活力低下的原因多种多样。常见的病因包括：先天发育异常：常见于睾丸发育异常、隐睾、附睾功能异常等[1]；内分泌激素分泌异常：见于腺垂体功能不全、甲状腺功能异常；生殖系统感染和精索静脉曲张：生殖系统感染见于睾丸炎、附睾炎、梅毒螺旋体感染、支原体感染、前列腺炎[1]；免疫异常：见于抗精子抗体阳性，可通过免疫学抽血检测；缺乏维生素：当男性长期摄入的维生素C和维生素E不能满足身体需求时，就可影响精子的数量、质量和活力[1]。遗传因素：常染色体异常和基因缺失（如精子线粒体基因、结构基因缺失)会导致精子活力异常。环境因素：长期暴露热辐射重金属环境、X射线、化学毒品等污染环境，也会引起精子活力低[1]；其他：吸烟、饮酒以及抗高血压药物（如利尿剂：氢氯噻嗪、螺内酯；β受体阻滞剂：普奈洛尔、美托洛尔等）的应用等[1]。精子活力低常见于哪些人群？先天发育不足的人群：隐睾、睾丸发育异常都可导致精子活力低下，故易得此病。内分泌激素分泌异常者：腺垂体功能不全、甲状腺功能异常可引起输精管道完全和部分阻塞，导致患病风险增加。患家族遗传病者：常染色体异常和基因缺失，可家族遗传给后代，导致后代患病。生殖系统感染和精索静脉曲张者：生殖系统感染和精索静脉曲张可能使睾丸的生精环境发生改变，进而导致精子活动力下降，从而易患本病。免疫异常者：免疫异常会影响精子的生成和活动力，进而得此病。缺乏维生素者：缺乏维生素 C 和 E 会导致精子受损，故易患此病。长期暴露于危险环境者：长期暴露在热辐射、X射线、重金属环境、化学毒品等污染环境，均会引起精子活力低。吸烟饮酒者：长期大量吸烟或者酗酒，都会影响性功能，导致患病风险增加。精子活力低的主要症状和表现是什么？精子活力低大多在进行生育前检查或不孕不育症病因的筛查过程中意外检查出来，一般不伴有特别的表现。对于继发于生殖道感染或者精索静脉曲张的精子活力低男性多伴有原发病的表现，如睾丸局部疼痛或触及肿块、血精、勃起功能障碍、性欲低下等表现。精子活力低如何诊断？体格检查：医生对患者进行全面体检和生殖器官检查，观察男性的体形及第二性征的发育情况，外生殖器有无畸形、睾丸的位置、质地、大小、附睾、输精管有无结节或缺如等。精液检查：精子活力低的诊断以精液检查的结果为准，建议2次及以上的精液检查。精液标本的采集要规范，一般建议在采集精液标本前禁欲 5～7 天，在实验室采用手淫法采集精液后收集至干净的玻璃容器内，冬天注意保温，30 分钟内送检。间隔 1～2 周重复检查 2～3 次，若每次的检查结果都提示前向运动精子少于 32%，则诊断为精子活力低[2]。精子活力低如何治疗？精子活力低的治疗需根据病因和生育需求来决定。对于不计划生育的男性，若无明显健康问题，可不特殊治疗。有生育需求的男性，可根据导致其发生的病因不同进行特异性的治疗。常见的治疗手段包括：1. 生活行为干预：患者应尽量远离污染环境，减少暴露于有害物质（如重金属、化学毒品等）的机会，并在必要时进行解毒治疗。避免熬夜、吸烟及酗酒，避免久坐，增强锻炼，保证均衡的营养摄入。2. 药物治疗内分泌调节：对于内分泌激素分泌异常的患者，药物治疗可以调整激素水平，恢复正常的生殖功能。这包括使用促性腺激素释放激素（GnRH）类似物、睾酮替代疗法、甲状腺激素替代疗法等。抗感染治疗：对于生殖系统感染，如睾丸炎、附睾炎、前列腺炎等，抗生素是常用的治疗方法。常用的抗生素包括头孢拉定、阿莫西林等，它们能够消除病原体，减轻炎症，从而帮助恢复精子的正常生成和活力。免疫调节：对于免疫异常导致的精子活力低下，免疫抑制疗法或免疫调节药物可以减少抗体的产生，减轻对精子的损害。这些药物包括糖皮质激素、环孢素、他克莫司等。营养补充：对于维生素C、维生素E等营养物质的缺乏，可以通过口服补充剂来纠正。这些营养物质对精子的生成和活力至关重要。其他药物治疗：针对特定的病因，可能还需要使用其他药物，如抗氧化剂、L-肉碱等，以提高精子的活力和数量。3. 手术治疗主要适用情况如下：先天发育异常：如隐睾，手术治疗是首选。精索静脉曲张：当精索静脉曲张严重时，手术治疗是必要的。4. 辅助生殖技术对于经过上述治疗仍未能成功受孕的患者，尤其是遗传性疾病导致的精子生成障碍，可以考虑采用辅助生殖技术，如人工授精、体外受精-胚胎移植（IVF-ET）等，以帮助患者实现生育愿望。精子活力低的预后如何？精子活力低的预后与造成精子活力低下的致病原因有关。对于原发病，早发现、早诊治后加以生活方式的调整大多可以改善精子质量，完成自然生育。对于原发病治疗效果欠佳或造成精子活力不可逆影响者，需要借助辅助生殖技术完成生育。精子活力低如何预防？预防生殖系统感染，慢性炎症可引起输精管道阻塞。避免辐射，避免接触重金属和其它毒素，以免损害生精细胞。避免过热环境：如长时间洗烫水澡、桑拿浴、高温作业，长期高温状态将损害精子发生。在医生的指导下选择适合的运动方式（如散步、慢跑、游泳等），避免篮球、拳击等剧烈运动，以免造成生殖器损伤。患家族遗传病者应注意定期体检，观察阴囊、睾丸是否出现病变。宜多吃富含维生素 C 和 E 的新鲜蔬菜和水果，如青菜、菠菜、猕猴桃、苹果等。保持良好的生活习惯，戒烟戒酒，注意用药安全。
良性前列腺增生症
良性前列腺增生是什么？前列腺增生是良性前列腺增生的简称，以往又称为「良性前列腺肥大」或「前列腺肥大」，实际上，前列腺增生表现为前列腺细胞数量的增生而不是单个细胞的肥大。前列腺增生会压迫膀胱颈部或尿道，引起下尿路梗阻，主要表现为尿频、尿急和进行性排尿困难等症状，是引起中老年男性排尿障碍原因中最常见的一种良性疾病[1]。前列腺正常有多大？前列腺是男性特有的器官，位于膀胱的下方，呈锥体形，形状像栗子，前列腺的正常大小为 3～4 cm（其前后径、上下径、左右径分别为 2 cm，3 cm，4 cm），重量大概为 18～20 g，底部朝向后下，尖部朝向前下，包绕着尿道上口与膀胱结合的部位。在前列腺体的后面，沿正中线上有一纵形浅沟，称为前列腺沟，前列腺增大时，此沟消失。因此它的增生容易压迫排尿的通道，引起排尿困难。良性前列腺增生的发病率高吗？高，且随着男性年龄的增长而升高。对亚洲人群的调查显示， 男性 （≥ 40 岁）BPH 的患病率为 62.8%（即每 1000 个年龄 ≥ 40 岁的男性中约有 628 个是良性前列腺增生患者），并且与生活质量和性功能降低有关[2]。良性前列腺增生患者应该去哪个科室治疗？泌尿外科、男科。
良性前列腺增生患者都有哪些症状？前列腺增生患者多在 50 岁以后出现症状，60 岁左右症状更为明显[3]。最早出现的症状：尿频，开始多为夜间次数增多，随后白天小便次数也出现增加。最常见的症状：储尿期症状：尿频、尿急、尿痛、尿失禁、夜尿增多等；排尿时症状：梗阻症状，如尿流中断、排尿等待、尿不尽、排尿滴沥等；排尿等待，即排尿时，不能立即排出尿液，需等待数秒或数分钟才能排出，也称排尿迟缓。排尿后症状：尿后滴沥、残余尿等。最重要的症状：进行性排尿困难，即前列腺增生越来越严重，尿频、尿急、尿痛等症状也越来越明显。前列腺越大症状越严重吗？不是。良性前列腺症状的严重程度与前列腺大小不完全成比例，而与前列腺增生发展速度以及是不是合并有感染等因素有关，症状也可以时轻时重（如气候变冷、过度疲劳、饮酒及房事等都可能增加患者的症状）[4]。良性前列腺增生常见的并发症有哪些？尿路感染：前列腺增生压迫尿道根部，使尿液流动不畅、尿液滞留，尿路及生殖道上皮防御细菌的能力有所减弱，引起尿路感染。表现为尿痛、排尿不适、腰部酸痛等症状[3]。肾功能不全：膀胱出口梗阻等导致肾内压力升高，肾脏内的尿液无法排出，引起肾积水，进而导致肾功能不全[3]。表现为腰痛、夜尿增多、食欲减退等症状。尿路结石：前列腺增生导致尿液滞留，尿液中的沉积物或晶体无法顺利排出，容易聚集成结石[3]。表现为血尿、腹痛、尿频等症状。前列腺结石：发生前列腺增生时，在内腺增生和外腺挤压下，腺管内压升高而出现扩张，导致前列腺液淤积，从而易引起结石[5]。其他：患者长期排尿困难，腹压增高，容易引起腹股沟疝、内痔、脱肛等[3]。良性前列腺增生导致的尿潴留是什么？尿液不能排出而积存于膀胱内的现象称为尿潴留，分为急性和慢性两种，急性尿潴留指突然不能排尿导致的膀胱突然胀满而剧烈疼痛，慢性尿潴留指的是膀胱颈以下梗阻性病变所引起，是排尿困难的严重后果，多表现为排尿不畅、尿频，尿不尽等，有时慢性尿潴留可因某些因素诱发急性尿潴留。良性前列腺增生会变成前列腺癌吗？不会。尽管前列腺癌和良性前列腺增生的表现比较相似，比如前列腺癌也会出现下尿路梗阻的症状：尿频、尿急、尿流缓慢等。但没有证据提示良性前列腺增生容易变成前列腺癌，不是后者的危险因素[4]。前列腺癌是一种多致病因素的疾病，它的发病可能与种族、遗传、环境、食物、吸烟、肥胖和性激素均相关。此外，有研究显示，过多的动物脂肪的摄入，可能促进前列腺癌的发展。
为什么会发生良性前列腺增生？有关良性前列腺增生原因的研究很多，但是仍未发现明确的发病原因。目前一致公认老龄和有功能的睾丸是前列腺增生发病的两个重要因素，二者缺一不可。随着年龄的增加，雌、雄激素的协调以及体内性激素平衡失调，是前列腺增生的重要病因[3]。良性前列腺增生患者病情加重的危险因素有哪些？良性前列腺增生患者病情加重的危险因素用于医生综合判断病情的严重，有：年龄大、前列腺特异性抗原升高、前列腺体积大、最大尿流率（尿流率即单位时间排出的尿液量，即排尿的速度）低、残余尿量多、症状评分高、合并前列腺慢性炎症、合并代谢综合征及膀胱内前列腺突出程度高等[6]。良性前列腺增生会遗传吗？可能会。有研究显示，良性前列腺增生具有家族易感性，GATA3 基因变异在其中起到了一定的作用[7]。良性前列腺增生容易发生在哪些人身上？中老年男性：本病是中老年男性的常见疾病，随着年龄的增长，体内性激素平衡逐渐失调，从而易得本病。有本病家族史者：本病有一定的遗传倾向，家族中有患本病者，其后代患病率更高[7]。伏案工作者：体力活动下降是本病的危险因素之一，此类人群由于久坐办公，缺乏锻炼，故易得本病[7]。患有原发疾病者：有研究发现糖尿病、心脏病患者中，良性前列腺增生的发生率较高，因此这些疾病之间可能存在关联[7]。过量饮酒者：过量饮酒（每日 ≥ 3 标准杯）可能降低雄激素水平，从而易患此病[7]。吸烟：长期吸烟可提高睾酮以及雌激素水平，可能会促进本病的发生。
如何通过前列腺超声检查报告单初步判断前列腺增生程度？首先，前列腺重量（g）计算公式：0.52 × 前后径 × 左右径 × 上下径[6]。其次，前列腺的大小可分为四度[6]：Ⅰ 度：前列腺大小为正常体积的 2 倍，重约 20～25 g；Ⅱ 度：2～3 倍，中央沟消失不明显，重约 25～50 g；Ⅲ 度：3～4 倍，中央沟消失，重约 50～75 g；Ⅳ 度：前列腺增大超过 4 倍，直肠指诊已不能触及前列腺上缘，估重在 75 g 以上。良性前列腺增生应该做哪些检查？如果 50 岁以上男性出现了排尿不畅的情况，那么应该考虑良性前列腺增生的可能，除病史询问外，一般需要做以下检查：直肠指检、超声检查、前列腺特异性抗原检测、尿流率测定、尿常规、肾功能等，对于小便带血的患者，还需要做静脉尿路造影和膀胱镜检查，以排除肿瘤可能[6]。直肠指检：一般在膀胱排空后进行，医生用手指从肛门直肠处触诊，用于检查前列腺的大小、质地、有无结节、触痛以及肛门括约肌张力情况，以及前列腺中央沟是否消失。前列腺特异性抗原检测（PSA）：有助于前列腺癌的筛查， PSA 值升高提示有前列腺癌的可能性。尿流率测定：用于检查本病患者排尿的梗阻程度。尿常规、肾功能：检查有无可能引起症状的尿路感染。超声检查：可清晰观察肾脏、膀胱和前列腺的大小和结构。静脉尿路造影：静脉注射造影剂，使肾、输尿管和膀胱显影，以排除泌尿系统结石、肿瘤等病变。膀胱镜检查：通过尿道插入膀胱镜，观察尿道和膀胱内部情况，明确有无膀胱结石、肿瘤等。良性前列腺增生可能与哪些疾病混淆？良性前列腺增生需要医生判断与膀胱颈挛缩、前列腺癌、尿道狭窄、膀胱癌及神经源性膀胱等相鉴别。膀胱颈挛缩：两者都有排尿困难的症状，膀胱颈挛缩多与慢性炎症、手术后形成瘢痕形成所致，良性前列腺增生则与性激素平衡失调有关。可通过膀胱镜检查进行鉴别。前列腺癌：两者都有排尿困难、尿频、尿急等症状，前列腺增生是一种良性病变，而前列腺癌是发生在前列腺上皮的恶性肿瘤。可通过前列腺特异性抗原检测进行鉴别。尿道狭窄：两者都有排尿不畅、尿失禁等症状，而尿道狭窄患者一般有明确的尿道外伤史或尿道感染病史。可通过静脉尿路造影进行鉴别。膀胱癌：是指发生在膀胱的恶性肿瘤。无痛性肉眼血尿为早期症状，如肿瘤位于膀胱颈口或三角区位可出现类似前列腺增生的症状。可通过膀胱镜检查鉴别。神经源性膀胱：两者都会出现尿痛、尿失禁等症状，神经源性膀胱一般多有明显的神经损害病史或体征，伴有其它部位的神经损害表现，如会阴区感觉障碍、运动障碍等，可通过膀胱镜检查进行鉴别。
良性前列腺增生常用的治疗方法主要有哪些？前列腺增生的主要治疗方法有观察等待、药物治疗及外科手术治疗[6]。观察等待：指的是一种不用药、不做手术的治疗措施，包括患者教育、生活方式指导、定期检查等。适用于症状轻、无手术指征的患者。药物治疗：常用药物包括 α-受体阻滞剂（特拉唑嗪、坦索罗辛等）、5α 还原酶抑制剂（非那雄胺、度他雄胺等）、植物类药（普适泰等）等。外科手术治疗：症状严重，已经明显影响生活质量，经正规治疗无效或拒绝药物治疗的患者需进行手术治疗。手术方法包括经尿道前列腺电切术、经尿道前列腺剜除术、激光手术、经尿道柱状水囊前列腺扩开术等。良性前列腺增生的观察等待疗法是什么？观察等待是一种不用药、不做手术的治疗措施。患者在医生的指导下改善生活方式，如增加运动量、避免过多饮用含有咖啡因和酒精的饮料等，定期检查观察前列腺的变化，内容包括初始评估的各项内容。治疗其他疾病的药物如果对前列腺有影响，应该在医生指导下调整药物。如果疾病对生活影响不大，可以采用观察等待的方法[6]。良性前列腺增生患者在什么情况下适合采取观察等待疗法？如果患者的长期症状较轻，不影响生活与睡眠，一般不需要特殊治疗，可采取观察等待，但是需要密切监测，如果症状加重，应该及时就诊以进行合适的治疗[6]。良性前列腺增生患者在观察等待中需要监测的内容有哪些？观察等待的患者需要监测的内容有：前列腺体积，国际前列腺症状评分，尿流率检查和残余尿测定，直肠指诊（每年一次），血前列腺特异性抗原测定（每年一次）[6]。监测的目的主要是了解患者的病情发展状况，是否出现症状加重以及良性前列腺增生（BPH）相关合并症和 / 或绝对手术指征，并根据患者的诉求转为药物治疗或外科手术治疗[6]。良性前列腺增生患者在什么情况下适合进行药物治疗？药物治疗适用于国际前列腺症状评分中度以上（中度症状 8～19 分），有排尿困难等症状，影响患者生活质量，但尚未出现前列腺增生并发症，无外科手术治疗指征的患者以及虽有外科手术指征但是身体条件差无法接受手术治疗的患者[6]。良性前列腺增生常见的治疗药物有哪些？α-受体阻滞剂：常用药物为特拉唑嗪、坦索罗辛等，适用于症状较轻，前列腺体积较小的患者。具有松弛尿道平滑肌，从而达到缓解膀胱出口梗阻的作用。可能出现心悸、恶心、嗜睡等不良反应。5α 还原酶抑制剂：常用药物为非那雄胺、度他雄胺等，适用于前列腺体积较大（大于 40mL）的患者。通过降低前列腺内的双氢睾酮含量，从而缩小前列腺体积。可能出现性欲减退、勃起功能障碍等不良反应。植物类药：常用药物为普适泰，适用于本病患者，可有效缓解下尿路症状，无明显副作用。因疗效不一，许多药物起效缓慢，且停药后症状易复发，需要长期服用，常采取联合治疗方案[6]。良性前列腺增生患者在药物治疗中应该注意监测哪些内容？需要监测的内容依据患者所服用的药物及患者具体情况而定[8]：如使用坦索罗辛类药物：患者应在开始服药一个月后注意药物副作用，如果患者症状有改善且能耐受副作用，则可以继续治疗；如服用非那雄胺类药物：患者应特别关注血清 PSA（前列腺特异性抗原，其升高提示有前列腺癌的可能性）变化，并注意药物对性功能的影响。治疗良性前列腺增生的坦索罗辛有哪些副作用？坦索罗辛是前列腺增生患者常用的治疗药物，优点是剂量小而效果好，对血压影响小，常见的副作用有头晕、头痛、无力、困倦、逆行射精（性交后精液不通过阴茎向外排出，而是排到膀胱里）和体位性低血压（由于体位的改变，如从平卧位突然转为直立或长时间站立而发生的低血压）等，体位性低血压更容易发生在老年和高血压患者中[7]。良性前列腺增生患者在什么情况下需要外科手术治疗？手术治疗适用于症状严重，已经明显影响生活质量，经正规治疗无效或拒绝药物治疗的患者，特别是出现下列并发症[6]：反复尿潴留（至少在一次拔尿管后不能排尿或两次尿潴留）；反复血尿，药物治疗无效；反复泌尿系感染；膀胱结石；继发性肾脏输尿管积水（伴或不伴肾功能损害）；合并膀胱大憩室、腹股沟疝、严重的痔疮或脱肛，临床判断不解除梗阻难以达到治疗效果者。良性前列腺手术前，患者需要进行哪些准备？前列腺增生患者在手术治疗前，应对前列腺疾病相关的知识进行充分了解，调整好心态，积极配合医护人员做好术前准备，如血常规、尿常规、凝血功能、生化检查和心肺功能等检查，对于检查结果异常的患者依据病情进行适当处理[9]。另外，对于存在糖尿病、心肺疾病及神经系统疾病等其他伴随疾病的患者，应进行内科治疗，待身体条件允许后再考虑手术。良性前列腺增生外科治疗的手术方式有哪些？经尿道治疗：经尿道前列腺电切术：最常用的微创方法，被认为是治疗本病的金标准[6]。适合前列腺体积 80 mL 以下的患者，与开放手术相比，该术式具有痛苦较小，无手术切口，手术时间短，电灼止血较彻底，术后恢复快等优点。尤其对于心、肺、肾功能较差等全身情况不良者，较为安全[6]。经尿道前列腺剜除术：也是现在治疗前列腺增生最常用的微创手术方法之一，对于前列腺体积 80mL 以上也可采用。经尿道前列腺切开术：与经尿道电切相似，适用于体积小于 30 ml 且没有中叶增生的患者。开放性前列腺摘除术主要适用于前列腺显著增大的患者，恢复时间相对较长，随着微创技术发展开放手术较少了，一般现在多应用于没有微创设备和技术的医院[9]。激光治疗：激光手术是通过激光对组织的汽化、切割及切除（如经尿道钬激光前列腺切除术、经尿道前列腺汽化电切术）或组织的凝固、坏死及迟发性组织脱落（经尿道前列腺激光凝固术）达到治疗目的。其他治疗：经尿道柱状水囊前列腺扩开术、经尿道微波热疗、经尿道针刺消融术（通过穿刺针将前列腺组织加热到 100 ℃，从而在针周围形成坏死而产生空腔，不是常用方法）、前列腺支架等[9]。良性前列腺增生经尿道前列腺电切术后常见的并发症有哪些？常见并发症有尿道损伤、大出血、尿道穿孔与外渗、经尿道电切综合征、附睾炎、尿失禁、深静脉血栓形成和肺栓塞（与损伤及凝血功能有关的少见的危及生命的并发症）、尿道狭窄及性功能障碍等[9]。良性前列腺增生患者手术后出血该如何处理？前列腺增生术后出血非常常见。少量出血一般可以通过膀胱持续冲洗、增加导尿管的气囊体积、牵拉尿管及使用药物防止膀胱痉挛等起到一定效果[6]。大量出血致血块堵塞尿管或保守治疗无效时需要麻醉下清除血块，必要时再次手术止血。如果出血发生在出院后，少量的出血可以通过休息、适当多饮水、保持大便通畅及避免用力咳嗽等达到缓解，如果出血量较多则需要及时就诊[6]。什么是良性前列腺增生的微波治疗？经尿道微波治疗前列腺增生是将微波发射探头插入尿道，使微波辐射置于前列腺中央位置，其目标是局部热消融前列腺组织，同时保持周围非目标组织的正常温度[9]。微波治疗可缓解部分患者的症状和尿流率，适用于药物治疗无效（或不愿意长期服药）而又不愿意手术治疗的患者，以及反复尿潴留而又不能接受外科手术的高危患者（指的是有心、脑、肺、肝、肾等一种以上重要脏器合并症）。什么是良性前列腺增生的前列腺支架治疗？前列腺支架是指通过使用金属管支撑管达到缓解排尿的目的，仅适用于反复尿潴留又不能接受外科手术的患者，作为导尿的一种替代治疗，常见并发症有支架移位、钙化、支架闭塞、感染、慢性疼痛等，现在临床较少采用[3]。良性前列腺增生手术后该什么时候进行复查？在接受各类外科治疗后，患者应在术后一个月时进行随访，主要随访术后恢复情况和有无术后早期并发症（如血尿、附睾炎等），手术的效果一般在术后三个月时进行评价，若术后患者排尿困难、尿频、尿痛等症状得到明显的缓解，代表手术的效果理想；若手术治疗后患者的症状没有得到改善，如排尿等待、排尿费力、尿滴沥，甚至严重的尿潴留，有时候完全排尿不出，则代表手术效果不佳，应及时就医。术后随访的期限建议为 1 年，建议每 3～6 个月复查一次，具体应遵医嘱。良性前列腺增生导致的急性尿潴留该如何处理？对于前列腺增生所致的急性尿潴留患者可以选择导尿进行治疗，经医生评估后，尿潴留短时间不能解除者，最好放置导尿管持续引流一周左右再拔除。不能插入导尿管时，可采用粗针头膀胱穿刺吸出尿液以暂时缓解病人的痛苦，也可采用耻骨上膀胱穿刺造瘘术。值得注意的是，应间歇缓慢地放出尿液，以免尿液快速排空而致膀胱内压骤然降低引起膀胱大量出血[6]。良性前列腺增生导致的慢性尿潴留该如何处理？前列腺增生所导致的慢性尿潴留，如果有肾积水、肾功能受损，应先放置导尿管引流尿液，待肾积水缓解、肾功能改善后再进行手术治疗，对于身体情况差无法手术的患者（如合并心、肺、肾等重要脏器功能不全）可以采取膀胱造瘘（在下腹部皮肤开小孔，制造一个连接膀胱的通道，然后在通道内放入导尿管，使膀胱内的尿液流出）等方法[6]。
良性前列腺增生患者在生活中应注意什么？应了解观察等待的效果和疾病可能发生的进展以及前列腺癌相关的知识；适当限制饮水可以缓解尿频症状，但每日饮水量不应少于 1500 mL；酒精和咖啡有利尿和刺激作用，会引起尿量增多、尿频、尿急等症状，因此应适当限制酒精和咖啡因类饮料的饮用；精神放松训练，把注意力从排尿的欲望中转移开，膀胱训练，鼓励患者适当憋尿以增加膀胱容量和排尿间隔时间；锻炼骨盆底肌肉，可增加排尿相关盆底肌肉肌力，从而利于排尿。良性前列腺手术会影响性功能吗？有可能。前列腺增生手术可能会对患者的性功能产生影响，这种影响通常表现为逆行射精、不射精、勃起功能障碍、性欲低下等[9]。
良性前列腺增生有办法预防吗？有。在生活中，适度锻炼，避免久坐，适量饮水（不少于 1500 mL），注意个人卫生（日常包括性生活前后清洗私处）及规律性生活（每周 2～３次）等，可能会起到一定的延缓前列腺增生发生和进展的作用，但由于前列腺增生病因复杂，具体效果可能会因人而异。50 岁以上男性都应该定期（每 1～2 年）进行前列腺体检，以便早期诊断，积极治疗。
精子库
精子库是什么？精子库，是一个利用超低温冷冻技术，采集、检测、保存和提供精子的公益性机构。其目的在于治疗部分男性不育症、预防遗传病、提供生殖保险等。精子库每个地方都有吗？不是。目前，中国大陆共有 27 家人类精子库，分布于除了天津、福建、贵州、青海、宁夏、西藏、黑龙江等地区外的 24 个省、市、自治区。其中北京市、上海市及河南省分别有 2 家人类精子库[1]。精子库的精子是什么人提供的？捐精者筛选条件严苛，一般为 22～45 周岁的中国公民，且捐精者身体条件需满足捐精者健康检查标准，同一个人严禁重复捐精。详见「精子库要怎么捐精？」。精子库的精子什么人可以用？主要适用于：经医治无效的男子不育患者；因患病必须应用某些药物、放射或手术治疗，而产生不育者；因某种职业（如接触放射物质）而影响生育者。精子库申请精子做试管婴儿流程是什么？大致流程包括：夫妻需至生殖中心门诊就诊，男方行精液分析等男科检查，女方接受妇科检查，由医生评估是否具备人工受精条件；条件符合后，在夫妻双方知情同意的前提下，携带相关证件（结婚证、身份证、不孕不育证明）向精子库申请精子；行人工授精术。精子库可以自己选择精子吗？不可以。供求双方是严格的双盲制度。精子库遵循信息保密原则，不会留取志愿者的图像信息，且供精者和授精者双方互不相识。精子库的精子未婚女性可以申请吗？不能。根据我国国家法律规定，精子库的精子使用，仅限于已婚夫妇且男方不育。申请精子库精子需要携带结婚证、身份证、不孕不育证明。精子库的精子做人工授精成功率高吗？成功率约在 50%～70% 左右。精子库的精子要多少钱？各地精子库价格不同，价格为 2000～6000 元。精子库要怎么捐精？供精者的年龄必须在 22~45 周岁之间，能真实地提供本人及其家族成员的一般病史和遗传病史，回答医师提出的其他相关问题，按要求提供精液标本以供检查。具体筛选步骤如下：签署知情同意书；初步筛查:病史筛查：如实告知本人及家庭成员的既往病史、个人生活史和性传播疾病史。既往病史：供精者不能有全身性疾病和严重器质性疾患，如心脏病、糖尿病、肺结核、肝脏病、泌尿生殖系统疾病、血液系统疾病、高血压、精神病和麻风病等。个人生活史：供精者不能有长期接触放射线或有毒、有害物质的情况，没有吸毒、酗酒、嗜烟等不良嗜好、冶游史。性传播疾病史：供精者需如实告知性传播疾病史，以及过去六个月性伴侣情况，是否有多个性伴侣等，排除性传播疾病（包括艾滋病）高危人群。供精者及其性伴侣应没有性传播疾病史，如淋病、梅毒、尖锐湿疣、传染性软疣、生殖器疱疹、艾滋病等。家系调查：供精者不应有遗传病史和遗传病家族史，包括各类染色体病、单基因遗传病（如白化病、血友病、遗传性高胆固醇血症等）、多基因遗传病（如唇裂、先天性髋关节脱位、哮喘等）。体格检查一般体格检查：供精者必须身体健康，无畸形体征，心、肺、肝、脾等检查均无异常；生殖系统检查：供精者生殖系统发育良好，无畸形，无生殖系统溃疡、尿道分泌物和生殖系统疣等疾患。实验室检查染色体检查：供精者染色体常规核型分析必须正常，排除染色体异常的供精者；性传播疾病的检查：需要完善乙肝及丙肝、梅毒、淋病、艾滋病、衣原体、支原体、巨细胞病毒、风疹病毒、单纯疱疹病毒和弓形体等检查；精液应进行常规细菌培养，以排除致病菌感染。精液分析及供精的质量要求：供精者要接受精液常规检查，取精前要禁欲 4～7 天。精子冷冻复苏率检查：前向运动精子冷冻复苏不低于 60%。精子正常形态率大于 30%ABO 血型及 Rh 血型检查。精子库捐精后需要注意什么？在精子库捐精后，需要配合随访管理，包括：至少每隔半年接受一次全面检查；HIV 复查：精液冻存 6 个月后，供精者须再次进行 HIV 检测，检测阴性方可使用该冷冻精液。精子库会定期追踪受精者使用冷冻精液后的情况，如是否出现性传播疾病等；若供精者出现下述情况，会立即取消供精资格：生殖器疣；生殖器疱疹；生殖器溃疡；尿道异常分泌物；供精者有新的性伴侣。精子库捐精有报酬吗？有报酬，各地补偿标准不一，大约为 4000 元左右，包括以下几个部分：初次检查精液质量：20～50 元；精液质量检查合格后，每次捐精可获得 300 元以内；完成 10～20 次捐精（因捐精有量的要求，至少需 15 毫升以上，而每次捐献精子量仅为 1～2 毫升，因此需多次捐精），等半年后再次进行艾滋病毒检测，若病毒阴性，可获得 1000 元。用精子库精子生出的后代以后会不会有近亲繁殖的可能？基本不会。根据国家法律规定，一名捐精者的精子最多只能供给 5 名妇女受孕。这使得出现近亲结婚的概率，比自然生育的近亲结婚概率低得多。
间质性膀胱炎
膀胱是什么？膀胱属于泌尿系统的一个器官，就是平常人所说的尿泡，主要是人体存尿用的。膀胱并不是一个密闭器官，有双侧输尿管口、尿道内口分别与双肾及尿道连通。膀胱组成主要分为上皮组织和间叶组织，上皮组织就相当于盖房子需要的砖块，间叶组织相当于砖块之间的粘合剂如水泥。间质性膀胱炎是什么？间质性膀胱炎，又称 Hunner's 溃疡，是一种非细菌导致的慢性膀胱炎，1915 年首次报道该病。其是一个病因复杂，诊断困难，治疗也困难的疾病。间质性膀胱炎常见吗？间质性膀胱炎好发于什么人群？过去认为该病比较少见，但随着医疗水平的提高及对该病的认识，诊断该病的数量较前增多。该病好发于女性，约为男性 10 倍，高发年龄约 30～50 岁的中年人。
间质性膀胱炎的症状有哪些？间质性膀胱炎的常见症状与急性细菌性膀胱炎的症状类似，但起病急，发展快，偶可自行缓解，但很快又发作。因此诊断较为困难，多为排他性诊断。膀胱的不适症状随膀胱充盈而增加，并随排尿而缓解。常见的症状主要分为膀胱刺激征及疼痛不适：膀胱刺激征：指尿频、尿急、尿痛。尿频：是指排尿次数增多，每次排的尿量却很少，正常人群白天共 4～6 次，而患者可能几分钟一次，而尿量甚至就几滴；尿急：正常人当有尿意因条件不允许的情况下，如公共场合时可适当延长排尿，而患者则是有尿意就难以控制，一定得去排尿，有时候都尿裤子；尿痛：排尿时有烧灼感。该病以尿频最为常见。疼痛不适：常见的疼痛部位主要集中在耻骨上区（即膀胱所在的区域），也可合并尿道、阴道等部位疼痛，且疼痛程度较重，当膀胱内积尿时明显，排尿后减轻。但是，膀胱刺激征、疼痛感即可同时出现，也可单一存在，但无明显特异性（即不能用来诊断该病）。间质性膀胱炎多伴有其他疾病，特别是慢性疼痛性疾病，如外阴痛、肠易激综合征和纤维肌痛。男性可见阴茎或阴囊的压痛。
间质性膀胱炎的病因有哪些？间质性膀胱炎的病因暂不明确，考虑系一个多因素引起的疾病，目前主流的病因假说常见的有以下几种：隐匿性感染：致病的病原体（细菌、病毒）等尚未找到，但部分人认为该病因是主要的致病原因。遗传因素：根据现有的统计学调查，黑人发病率低，北美人较日本人发病率高，故考虑该病与种族、遗传有关。自身免疫因素：该病患者常同时合并其他自身免疫性疾病，经免疫抑制治疗后可改善等因素，故考虑该病可能系一种自身免疫性疾病。其他：膀胱内层粘膜破坏（钾离子）、神经源性炎症反应、肥大细胞活化等。
间质性膀胱炎需做哪些检查？间质性膀胱炎做这些检查有什么意义？尿道炎常规需完善尿常规、尿培养+药敏、泌尿系彩超、膀胱镜、病理组织学检查等。尿常规：泌尿外科诊治疾病过程中非常常见的检查，尿液收集时机因检查的目的而不一样。当膀胱炎检查尿液时常选择就诊时的随机、新鲜尿液。尿常规检查的目的可明确尿液内白细胞、红细胞、尿蛋白、尿液 pH 的情况。间质性膀胱炎时尿常规常正常，查尿常规主要用来排除细菌性膀胱炎等疾病。尿培养+药敏：该检查常常要求尿液收集到排尿过程中的一段尿，即中段尿。该检查的目的是帮助明确致病菌，并且明确细菌对哪种抗生素敏感、耐药等。但该检查需要时间较尿常规长，长者约 5～7 天，有时因细菌的特点而无法培养，比如结核杆菌。该检查对诊断间质性膀胱炎无诊断意义，但可用来明确细菌性膀胱炎的致病细菌。泌尿系彩超：此检查无创、便捷、检查，做这个检查需憋尿才更清楚，彩超的目的是排除是否合并其他泌尿系疾病，如结石、肿瘤等。膀胱镜：该检查操作与胃肠镜检查类似，一般在影像学检查完善后才做此检查，可直观下观察膀胱、尿道内黏膜情况，是否合并肿物，必要时可夹取组织送病理检查明确肿性质，但是是一个有创检查，有可能出现检查后出血、感染等并发症，且急性尿道炎不宜做此检查。膀胱镜检是诊断间质性膀胱炎的必备项目，且需麻醉状态下操作，向膀胱内注水，观察是否出现出血点。病理组织学检查：即膀胱镜检后取明显特点的组织送病理检查，耗时时间稍长。病理组织学检查非诊断该病的特异性标准，只用来排除其他膀胱内疾病，如肿瘤、结核等。其他的还有钾离子敏感试验、间质性膀胱炎的标志物检查等，但均处于研究阶段，基层医院暂无法完善。间质性膀胱炎是不是以上检查做完就可以诊断？间质性膀胱炎的诊断比较困难，是一个排他性疾病（即需先行排除可引起类似症状的疾病，如肿瘤、结核等，才可诊断），故而诊断耗时可能较长。但是，诊断间质性膀胱炎必须具备两个条件，其一，症状上，尿频伴膀胱区等处的疼痛；其二，辅助检查上，麻醉状态下的膀胱镜检（水扩张后，发现膀胱内多处出血点，即Hunter’s 溃疡）。
间质性膀胱炎应该怎么治疗？间质性膀胱炎的治疗困难，常需多种方法综合治疗，目前主要的治疗方法分非手术治疗、手术治疗：非手术治疗：以缓解不适症状，改善生活质量为主，但是每一种方法并不适用于所有人，且药物需在专科医生指导下使用。目前常用的有口服药物：抗组胺药、抗抑郁药、钙通道阻滞剂；膀胱扩张及膀胱灌注，如二甲基亚砜、肝素、硝酸银；手术治疗：当病情严重、非手术治疗失败时，可考虑手术治疗。目前主要的手术方式有经尿道电切术、膀胱扩大成形术、膀胱切除术、膀胱神经切断术等。间质性膀胱炎不要用抗生素吗？间质性膀胱炎目前认为是一种非细菌性炎症，考虑与自身免疫性疾病有关，抗生素并不适用于该病。间质性膀胱炎可以彻底治愈吗？间质性膀胱炎治疗非常困难，难以治愈，但是越早治疗效果越好。间质性膀胱炎可能会存在哪些并发症？该病可导致膀胱壁弹性变差，收缩、舒张功能减退，晚期可导致膀胱挛缩（即变小、变硬），甚至尿液往上逆流至输尿管、膀胱，引起肾积水等。
间质性膀胱炎生活上需注意什么？对于间质性膀胱炎，饮食治疗也是一个基本的治疗方案，平素注意清淡饮食，尽量减少辛辣等刺激食物、酒、饮料的摄入，尽量减少食用含钾（一种电解质）丰富的食物（如香蕉、西红柿）,少吃醋等酸性食物，但注意饮食的同时需预防营养不良的发生，故需结合自身情况调节饮食。
无
慢性细菌性前列腺炎
前列腺是什么？前列腺是属于男性生殖系统的一个器官，形状类似于一个倒立的板栗，大小也相似（正常左右宽约 3.5 cm，上下长及前后高均约 2.5 cm），上宽下窄。上面与膀胱的颈部相接，后面与直肠相邻，尿道贯穿其中，左右两侧的输精管分别与两侧精囊管合并成射精管，由前列腺实质中穿过开口于精阜（前列腺尖部的一处隆起）区域。前列腺有什么作用？前列腺作为男性非常重要的一个腺体，主要功能是：分泌前列腺液，是精液的重要组成部分；充当着管道的作用，平滑肌的收缩可将精子、精囊液，混合前列腺液挤压入尿道；具有控尿功能；射精时的关闭作用，使尿液暂时无法排出，也使精液不能逆行进入膀胱。前列腺炎是什么？前列腺炎即指各种原因导致的前列腺的炎症。目前的概念倾向于把它当做一个多种症状表现的综合征。前列腺是男性特有的一个腺体，只是由于其部位的特殊性，自己看不见、摸不到，但前列腺仍可能发生前列腺癌、前列腺增生、前列腺炎等疾病。据统计，约 50% 男性受到过前列腺炎的困扰。前列腺炎可分为哪几种类型？前列腺炎的传统分类主要可以分为急性细菌性、慢性细菌性、慢性非细菌性前列腺炎及前列腺痛几类。而 1995 年提出的 NIH（美国国立卫生研究院）新分类则将前列腺炎分为以下四大类：I 型：相当于传统分类的急性细菌性前列腺炎；II 型：相当于传统分类的慢性细菌性前列腺炎；III 型：慢性前列腺炎/慢性骨盆疼痛综合征；IV 型：无症状性前列腺炎。前列腺炎与前列腺增生容易发生在哪些人群？前列腺炎可发生于各个年龄的成年男性，出现症状者的高发年纪为 50 岁以下，而前列腺从 40 岁以后就会开始出现增生，年纪越大增生越厉害，症状越明显。慢性细菌性前列腺炎是什么病？NIH（美国国立卫生研究院）新分类中将慢性细菌性前列腺炎定义为慢性或反复的泌尿生殖系统症状，并有前列腺细菌感染的证据。
慢性细菌性前列腺炎有哪些表现？慢性细菌性前列腺炎患者的症状多表现为排尿异常及疼痛感，但反复出现，持续时间大于 3 个月，程度较轻，而且一般无全身不适感：排尿异常：主要表现为尿频、尿急、尿痛，但不一定都会同时出现。疼痛感：主要表现为前列腺体表部位及周围区域，如会阴部、骨盆、下腹部的疼痛不适感，且程度一般较轻可忍受。
慢性细菌性前列腺炎的病因是什么？革兰阴性杆菌是最常见的病原体，约 75%～80% 的发作都由大肠埃希菌引起。肠球菌、肺炎克雷伯杆菌、奇异变形杆菌、铜绿假单胞菌和其他革兰阴性杆菌都是次常见的病原体。金黄色葡萄球菌和链球菌属是偶尔可见的致病菌。其他：沙眼衣原体、支原体、真菌或结核分枝杆菌等也可能会引起慢性前列腺炎（衣原体、支原体、真菌不是细菌，但与细菌同属微生物感染范畴，诊疗上有一定相似性）。慢性细菌性前列腺炎常见发病人群有哪些？发生慢性细菌性前列腺炎的危险因素尚不明确。可发生于急性前列腺炎发作之后。此外，既往存在泌尿道操作史者、糖尿病患者、吸烟者、前列腺结石患者等也是慢性细菌性前列腺炎的高危人群。
慢性细菌性前列腺炎的诊断，需做哪些检查？主要的检查有肛门指检、Meares-Stamey 四杯试验（多次尿常规+尿培养、前列腺液常规+培养）、前列腺彩超：肛门指检：前列腺的肛门指检非常重要，操作步骤是患者摆好合适体位后，检查医师将食指指套润滑，经肛门插入直肠触摸前列腺，阳性者可发现前列腺肿胀、质地坚韧、压痛。检查过程中患者常表现为肛门坠胀感、便意感，疼痛程度较轻，常可忍受。肛门指检时可行前列腺按摩，可获取前列腺液行常规检查及培养+药敏。Meares-Stamey 四杯试验：此检查常需泌尿外科专科医师才可完成，主要用于明确感染的部位。主要步骤是清洗尿道周围区域，收集初始的排尿液（VB1，尿道样本）、中段尿样本（VB2，膀胱标本），应在膀胱排空前停止排尿，行前列腺按摩获取前列腺液（EPS）及随后最初的排尿液（VB3，前列腺样本），然后尿液、前列腺分别送常规检查及培养等。当 EPS 和 VB3 发现白细胞偏高及培养阳性时可诊断该病。但因该检查比较复杂、麻烦，现部分医生采用二杯法试验，即取前列腺按摩前后的尿液送检。另外，虽然前列腺液常规中白细胞增多（ > 10 个 /HP）时可诊断前列腺炎，但数量的多少与症状的严重程度不呈正比关系。前列腺彩超：可经腹部或直肠行彩超检查，可明确前列腺的大小、不同回声的结节等，但无法经彩超确诊为慢性细菌性前列腺炎，故而不作为诊断该病的常规检查。慢性细菌性前列腺炎需要与哪些疾病进行鉴别？慢性细菌性前列腺炎主要需与前列腺周围器官，如反复尿道、膀胱炎、直肠或肛门疾病相鉴别，其中反复尿道、膀胱炎，统称下尿路炎症，主要表现为尿频、尿急等排尿不适，鉴别点主要是如前所述的四杯或二杯试验，此外引起相似症状的还有包皮龟头炎，膀胱结石等等，也需要注意鉴别。而直肠、肛门疾病，如肛裂，直肠肿物等，可经肛门指检等方法鉴别。
慢性细菌性前列腺炎需就诊什么科室？就诊泌尿外科、男科。慢性细菌性前列腺炎应该如何治疗？慢性细菌性前列腺炎该病的主要治疗为药物治疗及物理治疗：药物治疗：抗生素：抗生素治疗要求足量、足疗程（4～6 周），主要的药物有喹诺酮、大环内酯类、四环素类药物。其中，喹诺酮类为首选，如左氧氟沙星等，当前列腺液培养阳性时可根据结果更改抗生素的选择，但仍需考虑药物穿透前列腺膜的能力，当治疗效果不佳时可更改药物或与其他药物轮番使用。a-受体阻滞剂：主要作用是降低后尿道压，减少尿液逆流入前列腺腺管从而减少前列腺炎的发生，常见的有坦索罗辛、特拉唑嗪等，但服药时间要求较长。物理治疗：主要的有前列腺按摩，可反复操作，每周 2～3 次；温水坐浴。慢性细菌性前列腺炎可以治愈吗？该病有一定的治愈率，但平时仍需注意生活细节，否则很容易复发。而长期的下尿路感染、前列腺结石经常是其复发的原因。当复发时应积极治疗原发病，针对前列腺炎，仍应按慢性细菌性前列腺重新治疗。
慢性细菌性前列腺炎患者平时生活上需注意什么？平时饮食生活上，需终身禁酒，尤其是白酒，禁食辛辣食物，如辣椒、生姜、蒜等，劳逸结合，避免久坐、骑自行车，防止会阴部受伤。
慢性细菌性前列腺炎怎么预防？慢性前列腺炎因为病因未明，故目前尚无有效的预防手段。
免疫性不育
免疫性不育是什么？WHO 规定，夫妇有规律性生活 1 年以上，未采用任何避孕措施，由于男方因素造成女方无法自然受孕的，称为男性不育症[1]。如果男性自身产生了能与精子或卵子的抗原结合的抗体，并影响了精子 - 卵母细胞的相互作用，称为免疫性不育[2]。免疫性不育发生率高吗？在所有患有不育症的男性中，约 10% 的男性可产生抗精子抗体[3]。免疫性不育会传染 / 遗传吗？不会传染。性传播疾病会传染，性传播疾病的感染可能会引起免疫性不育。目前没有证据表明免疫性不育会遗传。
免疫性不育有哪些常见的表现？可以没有任何症状，也可伴有炎症症状，如睾丸炎、附睾炎、前列腺炎、精囊炎等。常表现为：发热、阴囊疼痛 / 不适、排尿困难、尿频、尿失禁、血尿等[4]。
免疫性不育的病因是什么？目前明确的病因有：输精管结扎术、输精管吻合术、睾丸活检等有创操作，以及腹股沟疝手术、阴囊鞘膜积液等所有生殖腺和腹股沟的手术[6]。其他可能的病因包括：精索静脉曲张、隐睾症、睾丸肿瘤、直肠内精子接触等[5]。睾丸对于免疫系统来说是一个特殊的器官。在精子形成后期，会出现一些「非自身」抗原。血液 - 睾丸屏障可以将携带「非自身」抗原的精子与循环血液隔离开，保护它们免受自身免疫系统的攻击。当血睾屏障受到感染、炎症等因素影响时，精子上的「非自身」抗原就可能引发自身免疫反应[5]，即对自身精子产生了抗体。
免疫性不育在什么情况下需要就诊？有生育需求，有规律性生活 1 年以上女方无法受孕。免疫性不育应该去哪个科室就诊？一般选择泌尿外科或男科就诊。免疫性不育如何诊断？主要通过采集精液及特殊试验进行诊断。至少一份精液样本中发现 ≥ 50% 的活动精子存在抗精子抗体。通过体内性交后试验或者体外精子 - 宫颈粘液接触试验评估抗精子抗体的生物学重要性[4]。性交后试验：在性交后 6～24 小时内取女性的宫颈粘液，在高倍镜下观察计数精子数。如果镜下表现为精子活力低下并有凝集现象等，可通过免疫珠试验或混合抗球蛋白反应等试验进一步明确诊断[6]。体外精子 - 宫颈粘液接触试验：取少量精液和正常宫颈粘液在体外玻片上混合。如果混合后局部出现了摆动现象，则说明精子表面有抗体存在，丧失了穿透宫颈粘液和运动的能力。
免疫性不育如何治疗？不育夫妇双方应共同参与诊断和治疗，在对男方进行治疗前，也应检查女方的生育力。如果精子异常，先治疗致病因素，如精索静脉曲张、感染、不完全梗阻等。采用人类辅助生殖技术，也就是不通过性交，而采用医疗手段，让不孕不育的夫妇受孕。宫腔内人工授精（intrauterine insemination，IUI）：可采用丈夫精液人工授精（artificial insemination with husband's semen，AIH）。精子体外处理后，收集质量好的精子作宫腔内人工授精，成功率为 8%～10%。如果 6 个周期 IUI 治疗后没有成功，或者精子质量太差，建议进行体外受精或胞浆内精子注射治疗[4]。体外受精（in vitro fertilization，IVF）/ 胞浆内精子注射（intracytoplasmic sperm injection，ICSI）：可以达到 70% 左右的受精成功率，每次移植两个胚胎，怀孕率达 35%～50%[6]。
免疫性不育在生活需要注意什么？如果发现生殖腺或泌尿系统相关的感染、炎症症状，如发热、阴囊肿痛、尿频、尿痛、血尿、排尿困难等症状，及时就医，尽早治疗。
免疫性不育可以预防吗？如何预防？预防性传播疾病，如：避免不洁性行为，尽可能固定性伴侣，使用安全套避孕，注意个人卫生等；积极治疗生殖腺或泌尿系统疾病，如睾丸炎、附睾炎、尿路感染等；避免对睾丸有害的环境及化学物品，如：避免桑拿、温泉等高温环境，避免接触重金属或部分化学制剂；肿瘤化疗及部分药物可能损害睾丸功能，可以在治疗前将精液贮存于人类精子库[4]。
尿不尽
尿不尽是什么？尿不尽，是指感觉有尿意，但小便后尿意不能解除，仍想小便的感觉。尿不尽少有单独出现，多伴有尿频、尿急、尿痛或排尿困难，一般可长期存在，部分情况下可间歇性发生，极少数人有一过性尿不尽感[1,2]。尿不尽的出现主要与尿路梗阻及尿路感染有关，梗阻的尿路导致小便不能顺畅排出，因此总有尿意。另外，尿路感染时，炎症刺激膀胱也可引起尿不尽的症状。除此之外，精神紧张、不习惯排尿环境或排尿方式等都可引起尿不尽的症状[1-5]。
尿不尽怎么缓解？首先，可以让患者处于一个相对安静、放松、舒适的状态，消除紧张，分散自身对尿意的注意力，部分情况下可缓解尿不尽感。其次，可以用热毛巾或热水袋热敷小肚子，部分情况下可促进尿液排出[3]。如果以上措施不能缓解尿不尽，或者尿不尽症状进一步加重，或伴有其他症状出现，建议及时前往医院就诊，明确病因后针对病因治疗，以缓解症状。
尿不尽患者在什么情况下应该前往医院就诊？如果尿不尽伴随以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：伴有排尿困难；伴有尿频、尿急、尿痛；出现血尿；尿道口有脓性分泌物；出现腹胀、尿失禁的情况；不明原因的体重下降。尿不尽患者应该前往哪个科室就诊？泌尿外科、肾内科。
尿不尽可能是哪些原因导致？尿不尽多由以下因素导致[1-5]：1. 疾病因素：（1）尿路梗阻：机械性尿路梗阻：如前列腺增生、前列腺癌、膀胱结石、膀胱尿道异物、子宫肌瘤、尿道狭窄、尿道结石、膀胱膨出等。动力性尿路梗阻：如脊柱裂、脊膜膨出、颅脑脊髓肿瘤、脊髓炎、脑炎、多发性硬化、周围神经炎等。（2）尿路感染：如膀胱炎、尿道炎等。（3）周围神经系统病变：如糖尿病性膀胱病等。2. 非疾病因素：（1）精神因素：精神紧张、不习惯排尿环境或排尿方式等。（2）麻醉因素：手术麻醉后麻醉药物未完全代谢，膀胱括约肌被麻痹，排尿反射不敏感，从而引起本病[1-5]。
尿道结石
尿道结石是什么？顾名思义，尿道结石就是位于尿道内（即尿液从膀胱内流出到体外的通道）的结石，可导致排尿困难、血尿等症状。尿道结石分为原发性尿道结石和继发性尿道结石两种。原发性尿道结石只需要针对尿道的结石或原发病（如尿道狭窄）进行治疗。对于继发性尿道结石，应注意肾脏、输尿管和膀胱等有无异常，如有异常应针对性治疗。尿道结石常见吗？不是很常见，尿道结石的发病率大约占整个泌尿系统结石的 0.3%。绝大部分尿道结石患者为男性，女性一般只有在尿道憩室、尿道异物和尿道阴道瘘（正常女性的膀胱与阴道是不相通的，如果膀胱与阴道之间存在通道则称为膀胱阴道瘘，表现为阴道中有尿液流出，可以由外伤、手术、某些妇科疾病等引起）等特殊情况下才出现尿道结石。尿道结石为什么男性比女性多见呢？这是因为男性的尿道比女性长，而且弯，所以更容易形成结石。男性尿道结石的好发部位为前列腺部尿道、球部尿道、舟状窝和尿道外口。
尿道结石一般会出现哪些表现？疼痛：原发性尿道结石常是逐渐长大或位于尿道憩室内，早期可能没有明显的疼痛症状，继发性尿道结石多由肾输尿管或膀胱结石排入尿道，突然卡在尿道内，常会感到局部剧烈疼痛和排尿痛，疼痛可以传导到阴茎头、会阴部或直肠，可呈刀割样剧烈疼痛。排尿困难：尿道结石堵塞尿道引起不同程度的排尿困难，可有尿线变细、分叉及尿无力，伴有尿频、尿急及尿滴沥，继发性尿道结石，多突然发生排尿中断并有强烈尿意，阻塞严重时出现残余尿和尿潴留（尿拉不干净或完全拉不出来），甚至出现小便难以控制、失禁（充溢性尿失禁，有时可出现急迫性尿失禁）。血尿及尿道分泌物：急诊病人常有血尿或排尿结束时有少许鲜血滴出，伴有剧烈疼痛，慢性病人同时有感染，尿道常有粘液性或脓性分泌物。尿道压痛及硬结：绝大多数患者都能在尿道结石局部摸到硬结并有压痛，有些患者可通过直肠指诊（用手通过肛门触摸检查）触及，尿道憩室内的多发性结石，可摸到结石的沙石样摩擦感。其他症状：结石长期对局部的刺激，可引起尿道炎症、狭窄、尿道周围脓肿及尿瘘，甚至引起一系列肾脏输尿管的损害，有些尿道结石可产生性交痛及性功能障碍。什么是急迫性尿失禁？急迫性尿失禁是指突发强烈的尿意，不能被延迟而发生的尿液流出，通常继发于严重的尿路感染。什么是尿道周围脓肿及尿瘘？尿道周围脓肿是指发生在尿道和尿道周围组织的化脓性感染，严重者甚至可危生命。尿瘘是指泌尿系统与其他系统之间形成异常的通道，表现为漏尿，如尿道阴道瘘可表现为有尿液从阴道流出，常见的还有膀胱阴道瘘、膀胱尿道阴道瘘等。尿道结石会导致哪些不良后果？尿道梗阻：长期的尿道结石梗阻尿道可以引起肾积水甚至肾脏功能损害。尿道感染：结石所造成的尿液排出受阻为细菌生长提供了条件，会导致尿路感染，严重的尿路感染可能引起败血症，另外，尿路感染又促进结石的形成，使原有的结石迅速增加。肿瘤：结石对尿道的长期刺激会使尿路上皮发生变化，可能会引发肿瘤。代谢性疾病：结石由人体代谢产物构成，常见的有痛风、甲状旁腺功能亢进等。结石长期停留于尿道内，可引起尿道炎症及狭窄，出现急性尿潴留，严重者可并发尿道周围脓肿、尿外渗（尿道损伤破裂导致尿液进入尿道周围组织的情况）或尿瘘。
原发性尿道结石是怎么形成的？原发性尿道结石是指从一开始就长在尿道的结石，这些患者的尿道一般存在病变（如尿道炎症、尿道狭窄、尿道憩室及尿道异物等）。什么是尿道憩室？尿道憩室是指尿道周围与尿道相通的囊性腔隙。它可以是先天性的，也可以是后天性的，二者临床表现基本相似，即小的憩室无明显临床症状，不易被发现，憩室较大，在排尿时由于尿液灌入憩室内，可在尿道处看到或摸到肿块，压缩肿块时可有尿液自尿道口滴出。如果是后天性尿道憩室，应注意寻找病因，并针对病因进行治疗。继发性尿道结石是怎么形成的？继发性尿道结石是指本来长在肾脏、输尿管或膀胱的结石排入并卡在尿道内，一般认为来自于膀胱结石的较多，常见于儿童和老年人，偶尔也可以来自前列腺结石。
尿道结石该怎么判断呢？尿道结石的的患者除了疼痛、排尿困难的症状外，以往多有肾绞痛及尿道排出结石的病史。有些尿道结石能够摸到尿道内硬结并有压痛，用金属探条检查尿道时，当探子接触到结石时能感到触及硬物和摩擦感。尿道镜能直接观察到结石、尿道并发症及其他异常情况。X 线检查是尿道结石的主要诊断依据，因为绝大多数结石在 X 线上都能看到，可以显示结石阴影和结石的部位、大小、形状，检查时应注意查看有没有肾脏和输尿管结石。超声也有能发现一些结石。必要时做尿道造影可以发现阴性结石、有无尿道狭窄和尿道憩室。什么是阴性结石和透 X 线结石？简单地说，阴性结石就是指在 X 线上看不到的结石，又称为透 X 线结石。这是因为不同的结石成分不同，如果结石密度低或含钙少那么就会对 X 线有较好的通透性而导致在 X 线上难以看到。在 X 线上能看到的结石称为阳性结石。尿道结石因为成分不同，而可能出现阴性结石，需要做造影检查来使其显示其影像。尿道结石需要与哪些疾病相区别呢？对于继发性尿道结石来说，如果以前曾经患过结石，突然结石堵塞尿道导致排尿障碍，临床表现比较典型，这种情况下诊断并不难，但是原发性尿道结石容易与一些疾病混淆，如尿道狭窄、尿道损伤、尿道异物等。尿道狭窄：主要症状为排尿困难，尿流变细无力、中断或滴沥，并发感染时也可有尿频、尿急、尿痛及尿道分泌物，这类患者往往没有肾绞痛病史，也不会有结石排出病史，而有其原发病因如损伤或炎症等原因，其排尿困难不是突然发生，X 线看不到结石阴影，尿道造影可以显示狭窄段。尿道损伤：患者可出现尿道外口出血，尿道内疼痛及排尿困难，尿潴留，并发感染时可有尿道分泌物。尿道损伤一般有明确损伤史，常伴局部皮肤肿胀，皮下瘀血，试插导尿管不易插入膀胱，并可由导尿管引出数滴鲜血，X 线可发现骨盆骨折等，无结石阴影。尿道内异物：患者的尿道内有异物时可以出现排尿困难，甚至尿潴留，异物刺激或发生感染时，可有尿频、尿急、尿痛及血尿，但患者多有病因可寻，X 线及尿道镜检查可发现异物。尿道结石需要做哪些检查帮助确诊呢？尿常规：可有红细胞、白细胞和结晶，合并感染时可有脓尿。X 线：可以证实有没有尿道结石及其部位，而且可同时看到肾输尿管有没有结石，尿道造影可以发现阴性结石，有无尿道狭窄和憩室。超声：对发现尿道结石有一定帮助。尿道镜检查：能直接观察到结石、尿道并发症及其他异常情况。尿道造影：更能明确结石与尿道的关系，尤其对尿道憩室内的结石诊断更有帮助。有些尿道结石可直接沿尿道摸到，用尿道探条经尿道探查时可有摩擦感及碰击感。医生是如何判断患者的尿道是否狭窄的？一般是通过病史、症状和检查进行判断。如有些患者有排尿困难、尿频、尿急、尿不尽等症状，有些还可能有外伤史或者以往有炎症，另外，通过触摸或尿道探杆探查及尿道造影等检查有助于进一步判断尿道狭窄。
尿道结石应该前往哪个科就诊？如果怀疑自己有尿道结石，请往泌尿外科就诊。尿道结石有哪些治疗方法？尿道结石的治疗主要包括自行排石和手术治疗两种。其中手术治疗方法很多，比如尿道结石取出术、尿道切开取石术、尿道镜取石术、震波碎石术等，需要根据结石的大小、形状、部位及尿道情况而定。尿道结石什么情况下有自行排出的可能？新近才进入尿道的较小的结石，如果尿道无明显病变，结石有自行排出的可能，当然具体情况是因人而异的。尿道结石为什么陈旧性的就不容易排出了呢？因为结石在尿道里存在的时间越长，卡得越死，越容易有炎症等，导致与周围尿道粘连严重，所以越难自动排出。尿道结石取出术是什么？比较接近尿道口的小结石如果不能自行排出，可以往尿道里注入石蜡油后用手将结石挤向尿道口，再用钳子或镊子等工具将结石夹出，但操作一定要轻柔，避免严重损伤尿道。较大的或在靠近尿道口的位置卡得很死的尿道结石，如果上述方法不能奏效，可以切开尿道口，向尿道内灌入石蜡油，然后边挤边夹，将结石取出。尿道结石常用的尿道切开取石术是什么？尿道结石如果卡得非常死、不能经尿道口取出，可以行尿道切开取石术。阴茎段尿道切开以后不容易愈合，有形成尿瘘的可能，因此应尽可能避免采用尿道切开取石的方法。这时，可以将结石推向后方，尽量在阴茎段后方的尿道进行切开取石。尿道结石常用的尿道切开取石术有哪些常见的后遗症？尿道切开取石术后常见的并发症有出血、感染、伤口愈合不良、漏尿、尿道狭窄、结石复发等。检查报告后尿道结石，有什么好办法吗？后尿道结石就说明结石位置比较靠近膀胱了，可用尿道探杆将结石推到膀胱内，再按膀胱结石的处理办法进行治疗。如使用激光碎石、体外冲击波碎石或膀胱切开取石等。如果结石大而且卡的很死，那么可以通过尿道切开取石进行治疗。尿道结石在尿道憩室里，该怎么办呢？对于尿道憩室中的结石，必须同时切除憩室，要不然很容易复发，如果存在尿道梗阻和感染，需要一起处理。尿道结石常用的尿道镜取石术是什么？尿道镜是一种专门用于检查尿道的工具，有些患者有尿道狭窄，导致结石不能顺利排出或结石卡的很死，可借助尿道镜先切开狭窄段再取石。结石大而且卡的时间较长的患者，可在镜下行激光碎石。如果不能取出，可行尿道切开取石。尿道结石可以采用体外冲击波碎石吗？可以，但是考虑到碎石效果及对尿道的损伤等情况，一般不推荐尿道结石患者行体外冲击波碎石治疗。尿道结石常用的尿道镜取石术有哪些常见的后遗症？尿道镜取石术后常见的情况有出血、感染、尿道狭窄、结石复发等，感染可以加重狭窄，增加结石复发机会，所以手术后要适当多饮水，降低感染机会。尿道结石常用的尿道镜取石术患者的痛苦大吗？尿道镜取石术也属于微创手术，一般来说患者都是能忍受的，手术过程中会根据情况选择合适的麻醉，不会太痛苦。尿道结石哪些情况下不能采用碎石治疗？容易出血的患者。肾功能不好的患者。严重的高血压，心功能不好的患者。未能控制的糖尿病患者。结石定位有困难的患者，如骨骼畸形患者，肥胖患者及小儿等。
尿道结石采用尿道切开取石术后多久可以洗澡？尿道切开取石术后因为会有伤口，所以一般建议伤口愈合后再洗澡，这样可以尽量避免感染。尿道结石的患者饮食上应该注意些什么？如果你曾经患过尿道结石，那么在饮食上应该注意：多喝水（这一点非常重要，因为水能稀释尿液，并防止高浓度的盐类及矿物质聚积成结石），多吃富含维生素 A 的食物（如胡萝卜、绿花椰菜、南瓜、牛肝等），因为维生素 A 是维持尿道内膜健康所必要的物质，它也有助于抵抗感染，阻碍结石复发。减少盐分的摄取，尽量少食用富含草酸盐的食物（如豆类、芹菜、巧克力、葡萄、青椒、香菜、菠菜、草莓、酒精、咖啡因、茶等），因为大约 60% 的结石属于草酸钙结石，限制蛋白质高的食物摄入（蛋白质容易使尿液里出现尿酸、钙及磷，导致结石形成，包括肉类、干酪、鸡肉和鱼肉等）。如果你对自己的结石不够了解，有条件的话还是建议你做个结石成分分析吧，分析报告会告诉你结石的成分和各种注意事项，费用不高，绝对值得拥有。
尿道结石有哪些办法可以减少复发呢？改变结石形成的环境：很多结石的形成与尿液酸碱性有关，如果有条件，可以进行结石成分分析，根据分析结果确定结石性质，从而有意识地改变尿液的酸碱环境。注意营养和膳食：不要大吃大喝，限制超量营养，平时应多吃些粗粮和素食，多喝水可以增加尿量，稀释尿液，同时，即使已形成的细小结石，也可以及早把它通过尿液冲刷出去。预防和治疗泌尿系统感染：感染是结石形成的主要因素，并直接关系到结石的防治效果。治疗引起结石形成的原发疾病：如甲状旁腺功能亢进会引起钙磷代谢异常而诱发磷酸钙结石。
尿道下裂
尿道下裂是什么？尿道下裂是一种发育异常，尿道没有开口在正常位置导致的泌尿系统畸形。多见于男孩，可能并发尿道下弯、包皮异常。女性发病罕见。男性尿道是什么样的？男性尿道是一个管状结构，成年男性尿道全长约 16～18 cm，根据阴茎长度不同而有差异。通过它，膀胱里的尿液和来自于前列腺和精囊的精液排出体外。尿道起始于膀胱下端底部止于阴茎末端，穿过前列腺，凸向耻骨联合穿过尿生殖隔，然后穿过尿道海绵体、阴茎，向后下弯曲。
尿道下裂有哪些表现？尿道开口位置异常：开口于正常尿道口近端至会阴部之间的任何部位，常导致尿流向下方歪斜和散开，使患者站立排尿困难，容易尿湿衣裤；阴茎下弯：即阴茎向下弯曲，在临床上，根据弯曲程度，分为 0～4 级，弯曲程度不同，采用的手术方式也不一样；包皮异常分布：包皮系带缺如，全部包皮转移至阴茎背侧，呈帽状堆积；一些重度尿道下裂患者还伴发阴囊分裂（阴囊分裂为左右两个）、阴茎阴囊错位（阴囊在阴茎上方）等。尿道下裂有哪几种类型？根据尿道异常开口位置，尿道下裂可分为以下类型：阴茎头型；冠状沟型；阴茎体型；阴茎阴囊型（尿道开口位于阴茎和阴囊交界处）；阴囊性；会阴型。尿道下裂患者常合并哪些畸形？尿道下裂最常见的并发畸形为隐睾和腹股沟斜疝；前列腺囊是重度尿道下裂的合并症之一，可造成尿路梗阻，囊内结石及感染，也可导致隐睾、睾丸炎；尿路畸形也很常见，包括肾积水、肾母细胞瘤、重复肾、重复输尿管、马蹄肾等；部分病人合并阴茎阴囊错位，阴囊分裂、小阴茎、偶见重复尿道、两性畸形；尿道下裂越严重，所伴发的畸形的可能性越高。尿道下裂有哪些危害？尿道下裂常伴有阴茎向下弯曲或在阴茎勃起时疼痛难忍。如果不予纠正，严重的尿道下裂患儿需要采取坐姿排尿或蹲排尿，并因对性生活恐惧而避免异性亲密接触。重度尿道下裂则无法进行正常性生活而影响生育。女宝宝的尿道下裂有什么特点？女性尿道下裂的尿道开口在处女膜内阴道背侧壁上，临床上多数无症状。开口位置较高的（如：位于膀胱颈部），常伴有尿失禁，需进行膀胱括约肌和尿道成形术治疗。
尿道下裂的原因是什么？妊娠第 9 周到第 12 周是阴茎形成的关键时期，在此期间，雌激素能够促进胎儿尿道和包皮发生，尿道下裂可能与这一阶段母体内激素水平异常有关。近年来研究认为尿道下裂发病可能的病因包括：可能与遗传因素有关，尿道下裂的发病有一定的家族倾向；与促性腺激素不足有关；可能与环境污染有关；母亲孕前或孕期使用促孕或保胎的激素对胎儿生殖系统发育也可能有影响。第一个孩子是尿道下裂，父母再生一个也会这样吗？总体而言，如果生育的第一个小孩患有尿道下裂，再生育的小孩患尿道下裂的概率会比一般情况下发病率更高，尤其是当发病具有家族倾向，怀疑与遗传因素有关时。但具体情况因人而异，由其它原因引起的尿道下裂，配合医生积极诊治，尽可能找到发病诱因，进行适当干预，有可能降低再生育时发生尿道下裂的概率。
尿道下裂入院后应该做哪些检查？因尿道下裂属于先天性畸形，常伴尿道畸形及其他脏器畸形，所以入院后要求做常规检查（全身检查），防止遗漏其他地方的畸形：包括 B 超（双肾、双输尿管、膀胱）、胸透、心电图、抽血化验包括血、尿常规、肝、肾功能、凝血功能、乙肝病毒等；严重尿道下裂应进一步行染色体检查及尿路造影，以及有关睾酮等内分泌检查；如有其它系统的症状，还应完善检查，了解有无畸形。尿道下裂怎么诊断？尿道下裂是显性畸形，患儿出生后即可发现尿道外口位置异常，有的还有包皮分布异常，重度尿道下裂常有小阴茎、阴囊分裂和阴茎阴囊错位等。经过泌尿外科或男科专业医师进行体格检查就可以确诊。尿道下裂进行检查时孩子哭闹不配合，怎么办？这种情况下，医生通常会等待孩子犯困时给予镇静药物口服，睡眠后再行检查。给药时需注意避免孩子将药液吐出，延误检查。
尿道下裂的治疗方法目前有哪些？哪些尿道下裂的患儿需要手术治疗？手术是尿道下裂的唯一治疗手段。除极少部分尿道开口位于阴道头部，阴茎、阴茎头外形和包皮分布没有明显异常的病例外，其余尿道下裂均需接受手术治疗。尿道下裂患者手术治疗的最佳时机在什么时候？尿道下裂一般应于学龄前完成，推荐在 8～18 个月内完成，前 8 个月内阴茎发育的速度很快，18 个月后阴茎发育趋于稳定。并且 8 个月后患儿对麻醉的耐受力明显提高，加之此时手术患儿记忆不强，手术对其心理发育影响少，如阴茎外观正常，对将来的性行为无大的障碍。尿道下裂怎么进行手术？手术分为两个步骤：矫正阴茎下弯；尿道成形，常根据患儿具体情况而决定分期手术或一期完成，目前绝大多数患儿均采取一期手术完成，但若畸形严重，则必须分期进行。尿道下裂的口腔黏膜移植尿道成形术是什么？尿道成形需要重建尿道，口腔黏膜具有很好的再生性，取材方便，移植后易于成活，形成的尿道不易狭窄，所以目前多采用口腔黏膜作为移植材料进行尿道成形，这种方法叫做口腔黏膜移植尿道成形术。手术一般分为两次进行，第一次手术切除尿道狭窄段，移植上口腔黏膜卷成的尿道，一年后再行第二次手术，将移植尿道两端连接上正常尿道，恢复尿道连续性。尿道下裂手术前为什么有的要注射绒毛膜促性腺激素？因为一些重度的尿道下裂常伴有阴茎发育不良，手术矫治困难很大。但术前注射绒毛膜促性腺激素后，能够使阴茎明显增粗增大，尿道下裂开口向远侧前移，降低了阴茎下弯程度，为手术创造有利条件，更有利于手术实施。尿道下裂的手术成功率有多高？尿道下裂治疗手术方式多样，医生会根据患者的个体化差异采取个体化的治疗方案。但手术非常复杂，有一定的手术失败可能性。一般手术的一期成功率为 80%，重度尿道下裂成功率略低。尿道下裂手术后效果如何？通过手术后，绝大部分患者可以达到以下标准：纠正阴茎下弯；修复、新建缺失的尿道；尿道口位于阴茎头尖端；阴茎外观接近正常，能站立排尿，成年后能进行正常性生活。尿道下裂术后切口疼痛怎么办？阴茎因感觉神经分布密集，术后容易出现疼痛，可以镇痛对症处理。常用方法包括口服或肌肉注射止痛药、镇静剂，也可静脉给药。尿道下裂术后可能有哪些意外疾病？应该注意什么？尿瘘：是术后最常见并发症，指患者除尿道口外，还出现了位于阴茎或者会阴部的异常开口，当病人排尿时尿液除了从尿道口排出，还会从此瘘口排出。相关报道发生率各不一致，在 20～40% 之间，主要原因是尿道成形术材料的血液供应差，局部组织缺血、坏死、感染，也有因为尿液引流不畅及尿道感染使其裂开。发生尿瘘不能急于处理，应待术后 3～6 个月以后，局部皮肤瘢痕软化，血液供应重建后再修复。尿道狭窄：可发生在阴茎头段尿道和尿道吻合口处。新成形尿道血供差或尿道发生扭转变形是常见原因，可以进行尿道扩张，如果无效则需要在尿道狭窄部切开造瘘，6 个月后再做尿瘘修补术；尿道假性憩室：多由于新形成尿道材料无弹性，尿道周围缺少支持组织，好继发于尿道狭窄，引起尿道壁外突，需要手术切除尿道憩室；皮瓣坏死或裂开：主要为形成尿道的皮管远端，其血运较差，术后早期排尿过快过急导致尿道压力增高，会出现阴茎创缘裂开。同时手术部位邻近肛门易于感染。尿道下裂的小儿发生尿瘘容易修补吗？一般来讲，尿瘘的修补比尿道成形术手术成功率高一些，但一些特殊情况下尿瘘修补也常常不成功，比如，尿瘘远端有狭窄、尿瘘处瘢痕严重、长段的尿道裂开等等。另外，冠状沟处尿瘘相对较难修补。另外，往往尿瘘远端尿道里会有较多细菌存在，特别是较大的尿瘘远端尿道尿液冲刷不够，容易出现反复感染不愈。
尿道下裂是否影响生育能力？人的生育能力取决于精子生成数量和精子质量，只有一定数的正常精子才会受孕而生育。尿道下裂患者只有在成年后检查精子，才能确定其是否存在生育能力，在这里，内分泌的发育正常是关键。轻度、中度尿道下裂一般不影响生育，重度尿道下裂则无法正常性生活而影响生育。尿道下裂手术前需要做什么准备？术前饮食（即手术前一天）：早餐正常吃，午餐和晚餐进清淡易消化的半流食或流食，如面条汤，各种粥、奶等。晚餐建议在六点钟之前。凌晨 12 点一直到手术都不能进食各种食物和水。术前晚温开水彻底清洗外阴，条件允许下可洗澡，但要预防感冒。尿道下裂手术后怎么护理？注意保护手术切口，防止被褥或衣物压迫摩擦；注意观察龟头颜色、有无渗血，若龟头呈灰白色或青紫色，应及时给予松解阴茎绷带减压；术后一般会从腹部插一根引流管到膀胱里（膀胱造瘘管），起到引流尿液的作用，应保持管道通畅，避免扭曲、打折。膀胱造瘘管可刺激膀胱诱发膀胱痉挛，观察有无患儿哭闹不止、或诉阴茎疼痛等膀胱痉挛的表现，出现膀胱痉挛可以求助医生处理；术后饮食：为了避免排便次数多增加感染机会及预防用力排便造成伤口裂开，术后前 2 天应以流质、半流质饮食，术后 3 天可正常饮食，但应为清淡易消化食物，避免过多；心理护理：多与其沟通，尤其是对其性心理进行调整，减轻心理压力。尿道下裂手术后切口怎么护理？术后常规使用特制海绵包扎阴茎，既起到压迫止血作用，又不至于影响创面血供的目的，一般术后 5～10 天将海绵辅料拆除，此后一直创面开放至导尿管拔除。海绵辅料拆除后，每天生理盐水清洗后，在手术切口处涂抹红霉素软膏，或用长效抗菌材料喷剂消毒。尿道下裂术后排尿怎么护理？应注意什么？尿道下裂成形术后需采用尿道支架支撑新建的尿道和尿液引流，术后第 4 天开始，可以从尿道支架管试排尿，每天早晚各排尿 1 次，每次少量，减小压力，起到内冲洗尿道的目的。一般术后第 12 天拔除尿道支架管，拔出后夹闭膀胱造瘘管，每天早晚从尿道排尿，排尿时应注意轻柔，避免压力过大造成新建尿道壁撕裂。若出现有尿瘘情况，则避免从尿道排尿，小瘘口有愈合可能，若无尿瘘，术后第 14 天拔除膀胱造瘘管。在拔除支架管后即开始注意观察排尿情况，正常时，患儿排尿时应无痛、无障碍、随意进行，一旦出现尿急、尿痛、排尿障碍，则需立即检查是否有感染等。当排尿不顺畅、尿道射程较短，则表示尿道狭窄，需积极给予治疗。尿道下裂做完手术出院后有哪些注意事项？保持切口干燥、清洁，膀胱造瘘管通畅；阴茎敷料拆除后 1 周内，每日生理盐水清洗后，涂抹红霉素软膏；术后 3 月内阴茎可能仍有轻度水肿，但无须特殊处理；多饮水，勤排尿，以防排尿过急时尿道内压力突然增高，使新形成的尿道破裂；多吃蔬菜，3 个月内保持大便通畅，防止排便用力而增加切口张力；尿道支架管拔出后 3 个月内应观察尿线粗细、排尿射程远近等，如果出现尿线细、排尿不畅、尿瘘、局部水泡形成应及时到医院就诊；术后 1 年内避免做剧烈活动和骑跨动作，防止外力对阴茎的挤压、撞击、摩擦等。
尿道下裂如何预防？针对尿道下裂，目前无明确预防的方法及药物，但应该注意以下情况：孕妇应在围产期进行科学的围产保健和规律的产前检查，有助于该疾病的早期发现；女性在妊娠之前和妊娠过程中，应注意避免采取措施降低导致新生儿缺陷的风险，例如每天适当补充包含叶酸在内的复合维生素、在妊娠期间避免吸烟及饮酒等；另外，在合适的手术时机，选择合适的手术方式，有助于患者的顺利康复。
尿道炎
尿道炎是什么？尿道是尿液从膀胱排出体外的管道，尿道炎是指因细菌、支原体、病毒等病原体侵入尿道，主要表现为排尿不适，尿道口红肿、伴有脓性分泌物等[1]。主要通过药物进行抗感染治疗，同时应注重休息、多饮水。尿道炎就是尿路感染吗？二者不完全一样。泌尿系统由肾脏、输尿管、膀胱、尿道构成，肾脏形成尿液后由肾盏、肾盂收集，再经由输尿管进入膀胱贮存，膀胱达到一定容量后经过尿道排出。尿液经过的通路也称为尿路，其中肾盏、肾盂、输尿管称为上尿路，膀胱、尿道称为下尿路。所以尿路感染是肾脏、输尿管、膀胱、尿道等泌尿系各部位感染的总称，由微生物感染引起的尿道炎只是尿路感染的一部分，且属于下尿路感染[2]。
尿道炎有哪些类型？尿道炎根据感染持续的时间，可分为急性和慢性，临床表现有差异，急性尿道炎症状常常较明显，特别是初次发作者。急性尿道炎：细菌感染后急性起病的尿道炎，患者尿急、尿痛的症状逐渐加重，尿道口常被脓性分泌物堵塞，不及时治疗可能转变为慢性尿道炎。慢性尿道炎：尿道炎的症状持续三个月以上称为慢性尿道炎。尿道炎还根据致病病原体的不同分为非特异性感染和特异性感染，非特异性感染主要是细菌性尿道炎，特异性感染包括淋球菌性尿道炎和非淋球菌性尿道炎。细菌性尿道炎：致病菌以大肠杆菌、链球菌与葡萄球菌常见。淋球菌性尿道炎：由淋球菌所致的尿路感染，常累及泌尿、生殖系黏膜。非淋球菌性尿道炎：病原体以沙眼衣原体或支原体为主，亦有滴虫、 单纯疱疹病毒、肝炎病毒、白色念珠菌、包皮垢杆菌等[1]。尿道炎有哪些常见表现？膀胱刺激征：尿频、尿急、尿痛。尿频：排尿次数增多称为尿频。正常成年人日间排尿次数 4～5 次，夜间排尿次数 0～1 次，不超过 2 次。每次尿量 200～300 mL，不同年龄的儿童差异较大[3]。尿急：正常人有尿意而条件不允许的情况下，可适当延长憋尿时间，待条件适宜后排尿，而患者有尿意时常不能等待，需要立即排尿，严重者甚至来不及到厕所，难以控制而尿湿裤子。尿痛：排尿时尿道有烧灼感，男性常为尿道远端，女性则常遍布整个尿道。血尿：可分为肉眼可见的和不可见的血尿，其中肉眼血尿常出现在排尿开始的一段尿液里。尿道分泌物：尿道外口见到不同于尿液的液性物体，尤其是淋球菌、支原体、衣原体等引起尿道炎时。不同病原体导致的尿道炎症分泌物具有不同特点，如淋病的分泌物常为量多、粘稠、色黄的脓性分泌物；而支原体、衣原体等感染产生的分泌物则多为量少、无色或白色的稀薄分泌物。全身症状：尿道炎全身症状相对少见，可表现为畏寒、发热，全身酸软不适等。尿道炎是不是都有排尿症状？不是的。有时候尿道炎的症状常不典型，甚至没有症状，也是延误治疗的常见原因。大约 20% ～ 50% 的男性非淋菌性尿道炎患者没有明显临床症状。有时仅表现为长期未排尿或清晨排尿前黏性分泌物的增多，尿道口可见痂膜或裤裆污秽。很多女性患者无任何症状[4]。淋球菌性尿道炎、非淋球菌性尿道炎是不是感染后马上就会有不适？不是的，这些微生物的感染都有一定潜伏期，淋球菌性尿道炎常在感染 2～5 天，非淋球菌性尿道炎常在感染 1～5 周后发病[1]。尿道炎有哪些并发症？对于男性而言，生殖道、泌尿道共用一个通道，也就是前段尿道，如果尿道炎治疗不彻底，可以逆行向上发展引起膀胱炎，甚至肾盂肾炎等上尿路感染，也可以向生殖道发展引起睾丸炎、附睾炎、前列腺炎、精囊炎等，甚至影响精子质量导致不育，尿道炎反复发作可引起尿道狭窄。对于女性而言，虽然泌尿道跟生殖道无共同通道，但二者开口区域邻近，一处感染后，也易于诱发另外一处感染。因此，临床时可见到尿道炎与宫颈炎、阴道炎、子宫内膜炎等生殖道感染合并存在的患者[2]。
尿道炎常见的致病微生物有哪些？尿道炎是一类常见病、多发病，可由细菌、真菌、病毒等各种微生物引起。淋菌性尿道炎由淋病奈瑟菌感染引起，非淋菌性尿道炎病原体以沙眼衣原体或生殖支原体为主，还有滴虫、白色念珠菌、包皮杆菌、单纯疱疹病毒、肝炎病毒等[1]。尿道炎中淋菌性尿道炎的传播途径是什么？性传播：人是淋球菌唯一的天然宿主，淋球菌对外界环境的抵抗力低，离体后仅能在较短时间内生存，因此，淋菌性尿道炎最主要的传播途径是不洁性生活，包括男同性恋性行为，应警惕直肠炎和尿道炎交互感染。间接传播：部分人群没有过类似性生活史也得病；最常见的原因是不慎接触到含有淋球菌分泌物的衣裤、马桶、浴盆等而致病。母婴传播：患淋病的孕妇分娩常是新生儿感染的原因[1]。尿道炎中淋球菌性尿道炎常见，还是非淋球菌性尿道炎常见？非淋球菌性尿道炎较淋球菌性尿道炎多见，在性传播疾病中占首位。此外，也常可见到二者混合感染[1]。尿道炎什么情况容易得？尿道外口与外界是相通的，在尿道口皮肤、黏膜上都存在一些正常菌群，其对致病的细菌有一定的抑制作用，加上正常人的尿液的理化性质（酸碱度、渗透压）和频繁的排尿活动，均可减少尿道炎的发生。尿道炎的发生是细菌等微生物跟机体斗争，并且战胜机体的结果。故而当以下情况发生时可引起尿道炎的发生：机体的抵抗力减弱（糖尿病、营养不良、免疫力低下）；尿道有梗阻，如结石、肿瘤等阻塞尿道引起排尿不畅，还容易导致细菌滋生；尿道有外科操作，比如导尿、膀胱镜等检查治疗时，擦伤尿道黏膜等；生理结构异常，男性的阴茎包皮口、尿道、尿道外口过于狭窄，女性出现处女膜融合的状况，都会导致尿液无法顺利排出，引发尿道炎。尿道炎患者为什么女性比男性常见？正常男女的尿道外口都是与外界相通的，但是女性尿道外口开口于前庭，紧邻阴道口，所处局部环境细菌较多，附近发生的感染病灶也可累及尿道，如尿道旁腺炎、阴道炎等。且女性的尿道较男性更短、更直，故而较男性更容易感染发生尿道炎，尤其是月经期、更年期、性生活、怀孕时[2]。
尿道炎需要做哪些检查？尿常规： 是了解尿液基本情况的基础性检查，尿液收集时机因检查的目的而不一样。当尿道炎检查尿液时常选择就诊的随机、清洁尿液。 尿常规检查的目的可明确尿液内白细胞、红细胞、尿蛋白情况，以及尿液理化特征，还可做为治疗前后的对比。有时候会要求患者一次排尿分三段送检，医学上称之为尿三杯试验：即分别取同一次排尿过程中的排尿最初、排尿中、排尿最后三部分尿液检查，从而判断病变的位置。尿道炎时常见第一杯异常，第二、第三杯正常。尿培养 + 药敏： 该检查常常要求收集排尿过程中的一段尿，即中段尿，主要目的是帮助明确致病菌，并且了解细菌对哪种抗生素敏感、耐药等，以帮助选择用药。 但该检查需要时间较长，常需 2～3 日，甚至更长，有时因特殊细菌的感染，而采用非常规培养方法，使用特殊培养基或需要较长培养时间，如结核杆菌感染，培养时间可达 1～2 月。尿道分泌物涂片 + 培养： 当出现尿道分泌物时，常规同时完善尿道分泌物涂片检查，以初步明确致病细菌的类型，如淋球菌所致尿道炎常可于分泌物内找到革兰阴性双球菌。 但此检查常需在排尿前完善，不然有时候经过尿液冲洗导致标本无法收集。泌尿系彩超： 此检查无创、便捷，目的是排除是否合并其他泌尿系疾病，如结石、肿瘤等。在这些疾病的基础上，易于发生尿路感染。 做这个检查需憋尿才更清楚。膀胱镜： 该检查属于有创、侵入性检查，存在出血、感染等风险，因此，一般在影像学检查完善后才做此检查，可直接观察膀胱、尿道内黏膜情况，是否合并肿物，必要时可夹取组织送病理检查明确病灶性质。 急性尿道炎发病期间不宜做此检查。
尿道炎去哪个科室就诊？单纯的尿道炎需到泌尿外科就诊；如果女性合并妇科炎症或是妇科炎症蔓延引起尿道炎时，需至妇科、妇产科就诊。也可到皮肤性病科就诊。尿道炎如何治疗？抗感染治疗：尿道炎诊断明确后可先根据临床经验使用抗菌药物，同时根据临床需要在用药前留取标本进行分泌物或尿液培养+药敏试验。淋菌性尿道炎常用药物有青霉素（如阿莫西林、氨苄西林）、喹诺酮类（如左氧氟沙星、诺氟沙星）、头孢类（如头孢曲松、头孢哌酮）药物，非淋菌性尿道炎常用药物有米诺环素、红霉素等药物[3]。引起尿道炎的微生物种类较多，所以应该在正规专科医生的指导下，选择抗菌药物使用；如果进行了培养+药敏试验检查，可待结果回报后调整用药。对症治疗：可使用抗炎、止痛药物和局部热敷等措施减轻患者不适。增加饮水量，从而达到增加尿量的目的，对尿道有冲洗作用。多休息，避免劳累，治愈前避免性生活。妊娠尿道炎治疗有哪些需要注意的？孕妇治疗尿道炎应注意以下事项[5]：孕妇身体允许的情况下可每月去医院进行一次尿常规检查，对尿道炎做到早发现、早治疗，以免忽视发病，病情恶化，甚至影响胎儿。孕妇应遵医嘱用药，不要因为害怕影响胎儿而自主减药、停药。医生会根据孕妇的身体状况和病情进展设计对胎儿影响最小的治疗方案。孕妇应避免过度紧张、焦虑，保持乐观的心态，积极配合医生的治疗。保证充足的睡眠、配合营养的膳食会提高治疗效果。尿道炎不治疗自己会好吗？尿道炎常由于细菌等各种微生物引起，在人体免疫系统的作用下存在自愈的可能，但建议发生尿道炎时尽快到正规医院诊疗，以避免因治疗不及时而迁延发展为慢性尿道炎，甚至蔓延导致其他相邻器官的感染。
尿道炎症状好转后需要复查吗？尿道炎经过治疗症状消失后，应到医院进行复查确认。如果已经确定痊愈，就无需复查了，日常生活中多注意即可。尿道炎患者在饮食上有注意事项吗？主要是多饮水。 健康、均衡的饮食有助于提高机体的免疫力，建议：烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。尿道炎患者在生活中要注意什么？保证规律的睡眠，并按时用餐。保持良好的心情和放松的精神状态。多饮水，有助于以加快代谢，促进疾病的恢复。多饮水还可增加排尿频次，使尿液冲刷掉一定数量的细菌。注重外阴的清洁，以免细菌滋生加重病情。治愈前避免性生活，以免炎症加重或交叉感染。
如何预防尿道炎？均衡营养，加强锻炼，增强机体免疫力；戒烟戒酒，身体适合的情况下多饮水；避免不洁性生活，性生活可能把外阴或肛门部位的细菌带到尿道口，性生活前后应清洗会阴部，如果夫妻同时患病需同时治疗，或一方治疗彻底后才可有性生活；养成良好的卫生习惯，每天用温水清洗外阴，穿着干爽、透气的内裤。女生在经期勤换卫生巾，以避免潮湿的环境滋生细菌；若一方患病，其配偶也应进行尿常规等检查，根据检查结果排除尿道炎或及时治疗；不要憋尿，不久坐。
泌尿系统疾病
泌尿系统由哪些器官或组织构成？泌尿系统的器官包括左右两侧的肾脏和输尿管，膀胱，尿道。泌尿系统疾病是什么？泌尿系统疾病是指泌尿系统的各器官包括肾脏、输尿管、膀胱、尿道等，发生的疾病。泌尿系统的疾病可能是本系统特有的疾病，也可能是由身体其他系统疾病引起。泌尿系统疾病根据病因和病理分类，有先天性畸形、损伤、感染、结核、肿瘤，以及泌尿系统梗阻、尿路结石、肾下垂、肾血管性高血压、肾功能衰竭等。泌尿系统疾病的主要症状有疼痛、下尿路刺激症状（尿频、尿急、尿痛）、下尿路梗阻症状（排尿困难、尿流中断、尿潴留）、尿失禁、遗尿、尿液异常（性状、气味等改变）等，此外疾病累及其他系统时，可有全身性的表现，如恶心、呕吐、高血压、贫血、骨痛等。泌尿系统疾病的治疗由于疾病不同，治疗方法、效果、预后也各不相同。具体治疗方法可以参考各个具体的疾病。多数疾病经过积极、正规的治疗，是能够获得比较理想的效果的。泌尿系统疾病常见吗？泌尿系统疾病临床相对常见，目前正规三甲综合医院均设有相关的科室，比如肾内科、泌尿外科等，患者可根据具体疾病种类或具体病情的不同就诊。
泌尿系统疾病症状有哪些？泌尿系统疾病症状主要有疼痛、下尿路症状、尿液异常等。疼痛：常见于泌尿系统的炎症、结石、尿路梗阻、肿瘤等疾病，肾、输尿管、膀胱因为疾病累及均可产生疼痛。下尿路症状：主要是指是排尿障碍症状，如刺激症状、梗阻症状、尿失禁、遗尿等。可分为储尿期症状（如尿急、尿频、尿失禁等）和排尿期症状（如排尿困难、尿流中断、尿痛等）。刺激症状常常表现为尿频、尿急与尿痛。尿频常见于泌尿系炎症、膀胱结石或前列腺增生等。尿急是一种突发、强烈的排尿欲望，无法主动控制憋尿。常见于泌尿系统感染、膀胱出口梗阻、神经源性排尿功能障碍等。尿痛常常与尿道、膀胱感染有关，男性常发生于尿道远端，而女性则发生于整个尿道。梗阻症状主要表现为排尿困难、尿中断、尿潴留等。引起排尿困难的主要原因是膀胱收缩功能异常及尿道梗阻。严重者可引起尿潴留，根据发病的过程有急性和慢性之分。尿失禁是指尿液不能自主控制而流出，可分为四种情况：真性尿失禁，见于手术、外伤引起的膀胱颈部或者尿道括约肌损伤，尿液不受控制持续流出；充溢性尿失禁，常在慢性尿潴留的基础上发生，随着膀胱内积存尿液的增多，压力超过尿道的阻力，即会出现尿液渗漏；急迫性尿失禁，是指有强烈尿意的时候，来不及上厕所，尿液即不受意志控制而排出，常常由膀胱炎、膀胱过度活动症、神经源性膀胱、膀胱出口梗阻等疾病导致；压力性尿失禁是指患者在咳嗽、大笑、喷嚏、运动等腹压增加，膀胱逼尿肌未收缩时，即发生不随意的尿液流出。多见于多次分娩或绝经的女性，常常合并有其他盆底功能障碍，比如盆腔器官脱垂等。遗尿是指睡眠中无意识排尿，又称为尿床。生理性遗尿主要发生于新生儿及婴幼儿期。病理性的可见于神经系统发育障碍、神经源性膀胱、下尿路梗阻、感染、后尿道瓣膜等疾病因素。尿液异常主要是尿量的改变和尿液颜色、气味、性状的改变。尿量的改变主要是少尿、无尿和多尿。正常情况下，24 小时内尿量在 1000～2000 毫升。少尿是指 24 小时内尿量 <400 毫升，可能的原因有急性肾炎或急性肾损伤、大量失血、肾动脉灌流不足、心衰和休克等等。无尿是指 24 小时内尿量 <100 毫升，可见于严重的心肾疾病、休克、结石等因素导致的尿路梗阻等等。多尿是指 24 小时内尿量达到 3000～5000 毫升，多为尿浓缩功能减退或溶质性利尿所致。尿液颜色、性状的改变主要有血尿、混浊尿、酱油色尿液等。血尿是指血液中含有红细胞，分为肉眼血尿和镜下血尿。通过血尿伴随疼痛症状、发生时间、色泽可以帮助判断疾病病情。此外，某些食物或药物也会让尿液变红，比如火龙果，药物有利福平、酚酞、四环素类、别嘌呤醇等。混浊尿是指尿液浑浊，常见有晶体尿、磷酸盐尿、脓尿、乳糜尿等情况。晶体尿是指尿液中含有机或无机物质的沉淀、结晶。磷酸盐尿多见于餐后或者饮用大量牛奶后。脓尿主要与泌尿系感染有关。乳糜尿是指尿液中混有大量淋巴液，常见于丝虫病。尿液气味改变也与疾病相关，比如烂苹果味常见于糖尿病酮症，特殊臭味见于苯丙酮尿症，腐败的臭味则见于细菌感染。还有一种常见症状是尿道分泌物，常见于尿道的感染，当有不洁性接触后大量黄色粘稠脓性分泌物时，多是淋病所致；经常有少量白色或无色稀薄分泌物时，多是非淋菌性尿道炎所致；经常出现血性分泌物时要警惕尿道肿瘤的发生。
泌尿系统疾病有哪些常见病因？泌尿系统疾病的类型不同，发病病因也不相同。先天畸形多是由于遗传或者环境因素造成的胚胎发育缺陷，出生时就存在泌尿系统的缺陷。畸形种类较多，可表现为器官数目、形态、大小、位置、结构等异常，比如多囊肾、马蹄肾、异位肾、输尿管缺如、膀胱外翻、尿道上裂、尿道下裂等。损伤是指各种外力作用下导致泌尿系统器官损伤，解剖结构破坏，继而引发一系列临床问题。最常见的泌尿系统损伤是肾损伤；胸，腰部，腹部，骨盆部发生严重损伤，时常会合并泌尿系统损伤。感染是由于病原微生物侵入泌尿系统内繁殖并引发组织的炎症，常合并生殖系统感染性炎症，二者可同时发生或互为诱因。泌尿系统结核多是全身结核病的一部分，比如常见的肾结核，绝大多数源于肺结核，还有一少部分继发于消化道结核或骨关节结核病。泌尿系统肿瘤可以累及各脏器，最常见的是膀胱癌，其次是肾肿瘤。但是近年前列腺癌的发生率逐年上升，上海前列腺癌的发病率已经超过膀胱癌。结石，即尿路结石，绝大多数产生于肾脏，在排出过程中可停留在输尿管，膀胱，尿道等部位。研究显示结石的形成是多种因素所致，年龄、性别、种族或家族遗传、气候、环境、饮食习惯、职业等均可能影响结石的形成。此外，患者有尿路梗阻、感染、异物、自身代谢性疾等，以及服用某些特定的药物，都有可能增加结石的发病风险。
泌尿系统疾病的诊断，主要依靠哪些检查？尿液检查：包括尿液常规分析、尿细菌学、尿脱落细胞学、肿瘤标志物测定等，主要目的为初步了解尿液的情况并评估判断泌尿系统病变性质及部位，提供进一步诊疗依据。肾功能检查：包括血尿素氮和肌酐等，主要反映肾浓缩和排泄废物功能。内镜检查：膀胱尿道镜、输尿管镜、肾镜等，借助内镜，可以比较清晰观察尿道、膀胱、输尿管、肾盂内病变，同时还能进行病变切除、取石和碎石、提取活体组织病理学标本等操作。尿动力学测定：侵入性检查，用于了解尿路输送、储存、排出尿液的功能状态，为分析排尿障碍原因、选择治疗方式、评定疗效提供客观依据。超声检查：是泌尿外科疾病最常用的影像学检查，利用超声观察泌尿系统器官的形态结构，简单方便，常用于泌尿系统疾病的初步筛选性检查和随访。X 线检查：包括尿路平片和造影（如：静脉肾盂造影、逆行肾盂造影、膀胱造影、血管造影等）。用于观察泌尿系统疾病病变、发生部位，为诊断、治疗和疗效评估提供影像学依据。CT 检查：全称为电子计算机断层扫描，主要原理为人体不同组织对X射线吸收与透过率不同，计算机对数据处理后，可形成断面或立体的影像，用于观察被检查器官解剖形态的改变、血流灌注等。磁共振成像：主要原理为有磁距的原子核在磁场作用下能产生能级跃迁。MRI 检查可了解被检查器官的形态和组织功能，以及血流灌注等情况。CT 和 MRI 具有不同的成像原理和特点，适用于不同的疾病及检查要求，应该由专科医生根据具体情况进行选择。
泌尿系统疾病应该去哪个科室就诊？泌尿系统疾病应该根据具体疾病的不同选择就诊科室。比如肾炎、药物性肾损伤等疾病，应至肾内科就诊；结核、结石、肿瘤、先天畸形、损伤等，则应至泌尿外科就诊。部分医院会设立男科，泌尿系统疾病的男性患者也可前往男科就诊。泌尿系统疾病如何治疗？详见各具体疾病。
泌尿系统疾病患者，生活中要注意什么？常见生活注意事项如下：做好自我心理调适，避免生气、急躁等情绪波动。劳逸结合，适当进行体育锻炼，避免过于劳累和剧烈运动。保持会阴部清洁卫生，内裤宜宽松，不要穿过紧、透气性差的内衣裤。饮食宜清淡，低盐饮食，适当增加营养，加强饮食的调养，戒烟戒酒，忌食辛辣刺激性食物。不宜服用有肾毒性的药物。具体的生活注意事项详见各疾病。
详见各具体疾病。
尿分叉
尿分叉是什么？正常人排尿多为一条较粗的尿线，尿分叉即排尿时尿线分叉。尿分叉的发生与下尿路（膀胱、尿道）排尿功能障碍有关，当发生膀胱收缩功能受损、尿道梗阻等情况时，尿流不畅，就会分叉。如糖尿病周围神经病变、神经损伤、前列腺增生、尿道狭窄、尿道外口粘连等，均可引起尿分叉。日常生活中，尿分叉多呈一过性出现，大多就是生理现象，如性生活后排尿、清晨第一次排尿等等，一般再次排尿尿线即正常。但如尿分叉经常发生，频率高，就应及时就医诊疗。
尿分叉如何缓解？单纯的尿分叉并不影响正常生活，如生理性尿分叉，由于不伴其他症状，一般不需要特殊处理，大多再次排尿后尿线即恢复正常。而对于伴随其他症状或长时间存在的尿分叉，患者自己无法自行缓解该症状，应及时前往医院就诊，明确具体病因，针对病因治疗。
尿分叉什么时候去医院？如果尿分叉伴随以下一种或多种症状时，应立即前往医院就诊：伴有尿频、尿急、尿痛；伴尿道异常分泌物；伴排尿费力、排尿等待、排尿困难等排尿障碍；伴脓尿（尿液中含有大量变性的白细胞）；伴发热；伴有神经系统症状，以及腰痛，血糖、尿糖增高等等；长期存在的尿分叉等。
尿分叉是身体出问题了吗？不一定，正常生理状态下和患有某些疾病都可能出现尿分叉。平时性生活后排尿、清晨第一次排尿、饮酒后排尿等，出现一两次尿分叉，过后又恢复正常，这种情况一般不用担心。如果经常发生尿分叉，有可能是一些疾病引起的。凡是引起排尿阻力增加（尿道梗阻、排尿不畅），或排尿动力不足（膀胱功能异常）的疾病，都有可能表现出尿分叉。导致排尿阻力增加的常见疾病有：前列腺增生：常伴尿频、尿急、夜尿增多。尿道狭窄：常有尿道外伤或经尿道医疗操作的病史，表现为排尿困难、尿线变细等。尿路结石：如尿道结石、膀胱结石。包茎、包皮过长、尿道外口粘连等。导致排尿动力不足的常见疾病有：糖尿病性周围神经病变、脑血管病、椎间盘突出压迫脊髓等等。此外，创伤、慢性炎症、急性长期膀胱过度膨胀（比如总是憋尿）等，都可能造成膀胱功能异常。对于伴随其它症状或长时间的尿分叉，建议去看医生，明确具体原因，看是否需要针对性治疗。
尿急
尿急是什么？尿急是指突然有尿意，并且需要立刻排尿，感觉憋不住的现象，甚至可能来不及上厕所即排出尿液；或排尿之后，又有尿意，急需排尿，否则出现尿湿内裤现象。尿急白天或夜间都可能发生。常常与尿频、尿痛相伴[1]。尿急时常伴有哪些症状？尿急常与其他泌尿系统症状相伴随，如尿频、尿痛、尿流突然中断等[2]。尿频、尿急与尿痛合称为膀胱刺激征，是各种因素（如感染、肿瘤、结石等）刺激膀胱而引起。尿频、尿急与尿痛多突然出现，并持续性存在，直至病因解除才逐渐缓解消失。
尿急症状如何自行缓解？夜间减少液体摄入：对于夜间排尿，应避免在睡觉前饮用任何液体。尽量不饮用含有酒精或咖啡因的液体[3]。舒缓情绪：对于因紧张、焦虑引起的尿急，可通过看电影、运动等方式减轻压力，练习放松呼吸法（通过调整深呼吸频率的方式来改变身体及心理状态，达到放松的效果）、增加休息缓解症状。保持局部干燥卫生：勤洗澡，避免龟头及外阴感染反复刺激，加重尿频、尿急等症状。大多尿急可能是器质性（身体器官或组织发生的疾病）或有明确病因的，如糖尿病、中风、帕金森病等，都可能造成神经损害，使膀胱无法正常运作。所以，对于长期、反复尿急，排除生理因素（如一口气喝掉一瓶水造成的正常排尿）或药物因素（如螺内酯、阿米洛利）后，应积极明确病因，针对病因治疗[1]。
尿急患者在什么情况下应该及时就诊？如果出现，但不限于以下情况，请立即联系医生或到医院就诊[1,2]：伴有发烧，背部或侧面疼痛，呕吐或寒战；伴口渴或食欲增加，疲劳或突然减轻体重；伴尿频，排除怀孕或大量饮水等情况；伴尿失禁或尿急严重影响生活；尿液性状改变，如血性或混浊等；阴茎／阴道有黄色脓样或豆腐渣样排出物。
尿急的原因有哪些？尿急可见于多种原因，如：情绪因素：情绪焦虑或紧张，压力大等，如在面试前、考试前等重要场合出现尿急，此时多与情绪有关；感染：包括泌尿系感染和邻近器官的感染，如肾积脓、肾盂肾炎、肾结核、膀胱炎、尿道炎、前列腺炎、子宫内膜炎、输卵管炎、阴道炎等，可伴发热、腰痛等症状。肿瘤：包括泌尿系统肿瘤和邻近器官肿瘤，如膀胱癌、尿道癌、前列腺癌、子宫内膜癌、直肠癌等，常伴血尿、排尿困难等症状。结石：如膀胱结石、尿道结石。其他疾病：膀胱过度活动症、糖尿病、帕金森病、前列腺增生症等。其他诱发因素：饮酒、咖啡；妊娠；服用利尿药物，如螺内酯、阿米洛利等[1,2]。
尿路梗阻
尿路梗阻是什么？泌尿系统由左右两侧肾脏、两侧输尿管，膀胱及尿道组成，肾脏和输尿管称为上尿路，膀胱和尿道称为下尿路。血液流经两侧肾脏时，经过滤过、重吸收等过程后，形成尿液排入同侧的输尿管，由输尿管引流汇聚入膀胱，最终经尿道排出体外。泌尿系统的各个组成器官形态、功能正常，才能够完成正常、顺畅的排尿过程。尿路梗阻，也称泌尿系统梗阻，指泌尿系统本身疾病或泌尿系统周围器官疾病最终导致泌尿系统排尿管腔狭窄或完全闭锁、排尿相关肌肉收缩功能减退或消失，从而导致梗阻近端（即上端、上方）尿液下排受阻，出现扩张积水，甚至肾功能受损。尿路梗阻是一类泌尿系统常见的疾病，存在多种病因，症状表现也多种多样，诊断主要依靠病史、症状、体征及彩超、CT 等相关辅助检查；治疗上，主要以处理致病病因，解除梗阻为主。尿路梗阻可分为哪几种类型?尿路梗阻是一类疾病的总称，根据发生特点的不同，又可分为：根据梗阻程度分为完全性和部分性，前者指尿路完全堵塞，尿液无法排出，未完全堵塞，仍有少量尿液可以通过，则为部分性；根据梗阻速度可分为急性和慢性，前者为短时间内突然发生，后者则是在相对较长的时间里缓慢发生；根据梗阻部位可分为上尿路和下尿路梗阻，前者是发生于肾脏和输尿管的梗阻，后者则为膀胱和尿道的梗阻。
尿路梗阻患者可有哪些常见的临床表现？尿路梗阻根据致病病因、梗阻程度、进展速度、梗阻部位的不同，以及不同的合并症、并发症而产生不同的临床表现，主要有疼痛、血尿、尿量变化等，还可合并高血压、尿路感染等疾病，产生相关症状。其中疼痛：常见于泌尿系统结石等疾病，梗阻的部位不同，疼痛部位、性质也不一样，例如：肾结石常表现为患侧肾区（平常人说的腰部）持续性钝痛，疼痛常可忍受；输尿管结石典型者表现为肾绞痛（患侧肾区绞痛，呈间断性，改变体位亦不能缓解，可向同侧腹部甚至阴茎、阴囊放射，疼痛程度较重常无法忍受）；膀胱结石表现为膀胱区（平常人说的下肚子）疼痛，排尿时疼痛，可同时伴尿急、尿频等刺激症状；尿道结石由膀胱结石进入尿道所致，表现为排尿时尿流突然中断、疼痛沿尿道向阴茎头放射、尿潴留等。但是尿路梗阻可能发病隐匿，因没有明显疼痛表现而被忽略，甚至导致严重肾积水时才被发现。血尿：某些导致尿路梗阻的原因，可能同时引起血尿，例如，尿路结石可能导致尿路粘膜的损伤，出现血尿；前列腺增生可能出现表面小血管破裂而发生血尿；尿路上皮肿瘤常见血尿……。但血尿的严重程度，与疾病的严重程度或者说梗阻的程度不成正比。尿量变化：当尿路发生完全性梗阻，或者导致肾功能受损时，就会出现无尿、少尿的表现。尿路梗阻患者常见的并发症有哪些?梗阻导致肾积水，肾实质被压迫萎缩，供血减少，可能导致高血压；尿路发生梗阻时，细菌容易入侵繁殖，导致感染，可能出现高热寒战等表现，严重者甚至可能诱发尿脓毒血症，危及生命。
尿路梗阻发生的常见病因有哪些？泌尿系统梗阻病因多样，泌尿生殖系统器官的疾病、临近或相关器官疾病均可能导致梗阻，常见导致尿路梗阻的疾病有：泌尿系统结石：如肾结石、输尿管结石、膀胱结石、尿道结石；泌尿系统肿瘤：如肾或肾盂肿瘤、输尿管肿瘤、膀胱肿瘤、尿道癌、阴茎癌、前列腺癌；泌尿系统先天发育异常：如肾盂输尿管连接处狭窄、输尿管异位开口、输尿管口囊肿等；外伤、炎症后的瘢痕狭窄：如尿道外伤后的尿道狭窄、输尿管炎症后的狭窄；前列腺增生症：好发于老年男性；泌尿系统周围器官疾病侵犯、压迫：主要有妇科、胃肠外科肿瘤，如宫颈癌、卵巢癌、结直肠癌侵犯、压迫输尿管、膀胱、尿道；神经系统疾病：如脑出血、脑梗死、脊髓损伤、糖尿病等导致神经病变，主要影响膀胱功能，或者膀胱与括约肌的协调；其他：如医源性损伤，在进行泌尿系统或者邻近区域手术时，可能损伤或影响尿路的通畅性，还有宫颈癌放疗等也存在导致尿路梗阻的风险。虽然泌尿系统梗阻病因较多，但不同年龄段常见的疾病有所不同。其中，儿童以泌尿系统先天发育异常为主，青壮年主要为泌尿系统结石，而老年人则前列腺增生、肿瘤、结石相对多见。
尿路梗阻诊断需要做哪些检查？不同的检查方法各有优缺点，针对疾病常需完善多项检查才能明确诊断：肾功能+电解质：为抽血检查，主要是看肌酐、尿素氮、血清胱抑素，和血钾、钠等指标，可用于判断肾脏损害的程度。这里，肾功能所指的是两侧肾脏总体的功能，因此，两侧肾脏均受到梗阻影响，但程度较轻，或时间较短的情况下，或者一侧上尿路梗阻导致肾脏功能完全丧失，而另一侧正常的情况下，这些指标仍可能维持正常。下尿路（膀胱和尿道）的梗阻，可以同时影响两侧肾脏，但由于有膀胱的缓冲，肾功能不全出现较晚。尿常规：一般取随机尿，检查方便、便宜、快速，可明确尿液内白细胞、红细胞、尿蛋白、尿液 pH 的情况，可用于判断感染、血尿程度，对尿路梗阻无直接诊断意义，但不可缺少。泌尿系彩超：该检查简单、便捷、无创，还可床边操作，但易受肠腔积气影响、与操作者经验有关，检查时要求尽量憋尿。可做为诊断尿路梗阻的初步检查，以决定进一步诊疗方向。彩超检查可发现大部分结石、肿瘤等致病原因，当合并尿潴留时还可测定潴留的尿量。CT：该检查具有一定的辐射，费用也较高。可做为彩超检查后的进一步检查。MRI 检查：与 CT 检查相比，各有优缺点，检查耗时相对更久、对结石显影效果差，但可以单独显示积液的尿路，一定程度上替代造影检查。静脉肾盂造影（IVP）：通过静脉注射造影剂，经过肾脏排泌在尿路积聚显影，可同时观察尿路形态，判断肾脏功能，但检查过程相对繁琐，不能观察尿路周围解剖，单侧肾脏功能受损严重时不能显影，因为造影剂可能影响肾功能，因此，总肾功能异常时，不能进行此项检查。同位素肾显像或肾图：静脉注射放射性同位素，监测肾脏排泌情况，可相对精确地分别了解两侧肾脏的功能。尿路梗阻诊断主要依靠影像学检查，以上所述基本可满足初步的诊断，而当初步诊断明确后，亦需进一步检查明确病情，如膀胱肿瘤，需行膀胱镜检，前列腺增生需行尿流动力学检查等等，当可能系其他系统疾病所致尿路梗阻时，需请相应专科医师会诊协助诊治。
尿路梗阻应该就诊什么科室?尿路梗阻常先就诊急诊科、泌尿外科、肾内科，明确病因后给予相应治疗，如果合并，或病因是其他系统疾病，例如妇科肿瘤、脑出血、骨盆骨折等，需请相应专科会诊或转科治疗。尿路梗阻应该如何治疗?尿路梗阻首先需初步明确梗阻原因，待原因明确后需根据病情解除梗阻，引流尿液或恢复尿路通畅。如果患者情况暂时不允许针对病因治疗，下尿路梗阻严重时，常需留置导尿、膀胱造瘘；上尿路双侧同时，或者一侧独肾梗阻时，则需急诊行输尿管逆行插管，或肾造瘘，至少保证一侧上尿路的通畅；当病情危重，肾脏功能严重受损，影响生命时，可能需要进行血液透析。上述措施可以阻止肾功能进一步受损，为诊疗争取时间，当患者条件改善时，可进行深入检查并给予相应治疗。肾功能是否能恢复怎么判断？无论是完全性梗阻还是部分性梗阻，肾功能恢复与否主要取决于梗阻程度、时间，目前没有明确的标准。目前认为放射性核素扫描肾脏完全不显影，和影像学检查发现肾脏皮质显著变薄为其不良的预后因素。
尿路梗阻患者在平时生活中应该注意什么？根据病情调整饮水量；肾功能受损患者，治疗其他疾病需要用药时，应权衡利弊，尽量选择对肾功能影响小的药物，有些药物需要根据肾功能状态调整剂量；正规医院进行诊疗、复查，不建议自行使用偏方治疗。
尿路梗阻如何预防？尿路梗阻本身不能预防，应该针对引起尿路梗阻的疾病进行预防，例如，多饮水可以预防结石形成，戒烟戒酒预防肿瘤发生，洁身自好或使用安全套避免尿道感染等等。
尿频
尿频是什么？有什么表现？尿频是指有尿意的次数明显增多，严重时甚至几分钟就要尿一次，每次尿量仅几毫升[1,2]。正常成年人白天大概排尿 4～6 次，夜间排尿约 0～2 次，每次尿量约 200～300 毫升[2]。正常喝水情况下，如果 24 小时排尿次数 ≥ 8 次，夜间排尿次数 ≥ 2 次，伴有尿不尽感，就要考虑尿频或夜尿增多[3]。注意：尿频不一定都是病理情况，因为除了部分疾病因素以外，排尿次数也受到饮水量、环境温度等情况，以及自身生理状态的影响。如果怀疑尿频，应梳理自己的饮食和排尿情况，请医生综合判断。尿频时还常伴有哪些症状？尿频常与其它泌尿系统症状相伴随，如尿急、尿痛、尿流突然中断等。
尿频怎么办？对于持续的尿频，排除生理或心理性因素后，应积极明确病因，给予针对性治疗；保证生理需要量的前提下，避免摄入过多的水分，特别是咖啡、茶或酒等有刺激性的饮品；应注意紧张、焦虑等情绪的排解，保持心情愉悦，不要过分紧张担心。尿频在平时应该如何预防？天冷时注意保暖，避免受凉；注意会阴部卫生，避免尿路感染；出现焦虑、紧张情绪时，做好心态的调整，尽量保持一个平稳的心态；避免一次性摄入过多的饮品，睡前两小时避免水分的摄入，以免影响睡眠。
尿频什么情况下应该积极去医院就诊？尿频患者伴有包括，但不限于以下情况时，应积极就医：长期尿频，严重影响工作、生活和睡眠等；伴有尿痛、尿急、发热、腰背痛等不适；出现下肢无力或脊髓损伤的迹象（例如横断性感觉丧失、肛门括约肌张力改变和肛门收缩反射消失）；伴有血尿，脓尿、尿液气味异常等；中青年或 50 岁以上男性，尿频、伴排尿不畅，尿等待、尿无力、尿线细、夜尿增多等；伴有其他症状，如唇干、口干等。尿频应就诊于什么科室？泌尿外科、肾内科。
尿频通常是什么原因引起的？以下是引起尿频的常见因素，绝大部分情况下和肾脏问题无关。单纯生理因素：比如怀孕、喝水多、寒冷刺激、劳累、抵抗力下降和精神紧张等，都可能会导致排尿次数增多，但都是暂时的[4]。膀胱储存尿液能力降低：尿频多数情况是因这个原因所致[5]。膀胱本身的疾病：如炎症、结石、异物、肿瘤等，或神经系统疾病，以及膀胱周围组织器官疾病（如子宫肌瘤、盆腔脓肿等），都可以导致膀胱储存尿液能力下降。当膀胱内的尿液比正常少的时候都会出现想上厕所的感觉，从而出现尿频[2,5]。排尿梗阻：如尿道狭窄、前列腺炎、前列腺增生等，会导致排尿阻力增加，甚至出现残余尿，膀胱功能性容量减少。这类疾病早期往往表现为尿频、夜尿增多等症状。精神心理等因素：如长期焦虑、恐惧、过度紧张等，也可以引起尿频，其特点是白天尿频明显，夜间入睡后消失[2]。其他疾病：如糖尿病、尿崩症、急性肾功能衰竭多尿期及原发性醛固酮增多症等疾病，这些疾病引起尿频的同时，往往还伴随尿量增加的情况[4]。
尿失禁
尿失禁是什么？通俗来说，尿液不受控制从尿道口流出称为尿失禁。膀胱的功能是储尿，既需要膀胱能正常扩张，同时也需要控尿阀门正常紧闭。当各种原因导致膀胱不能扩张、收缩，或者控尿阀门不能紧闭，尿液便会不自主地从尿道口流出来。尿失禁的病因有很多，如先天性发育异常、手术、创伤、神经系统疾病等。不同的病因，其治疗策略不同，预后也不同。尿失禁的治疗包括保守治疗、药物治疗、手术治疗等。尿失禁可发生于任何年龄的人群，但以老年人更为常见。该疾病会严重影响患者的生活质量，尤其是长期持续尿失禁的患者。尿失禁的患者多吗？尿失禁是泌尿外科常见病和高发病。据统计，女性人群中 23%～45% 有不同程度的尿失禁，其中 7% 左右有明显尿失禁症状。尿失禁在男性人群中也相对常见，但总体来说发病率低于女性。尿失禁是病吗？尿失禁是不是衰老的正常现象？尿失禁是一种病态情况。传统的观念认为只有老年女性才会有尿失禁，其实不然，很多年轻人也深受其困扰。此外，男性人群中也不乏尿失禁患者，如前列腺增生的患者。随着年龄的增长，尿失禁的发病率逐渐上升，故尿失禁并不仅仅是人体衰老的正常现象。如果尿失禁已经影响到了您的日常生活，请不要犹豫去不去看医生。对于大多数早期尿失禁患者来说，医生针对你的病情，给出简单的生活方式改变或药物治疗就可以缓解甚至阻止尿失禁的发生。尿失禁有哪几种类型？根据症状不同，尿失禁可分为压力性尿失禁、急迫性尿失禁、充溢性尿失禁、真性尿失禁、混合性尿失禁。
尿失禁有哪些常见表现？压力性尿失禁：患者平时能自主控制排尿，但当咳嗽、打喷嚏、大笑、运动或举重物等增加腹腔压力的动作时，尿液会不自主从尿道口排出。多见于经产妇或绝经后妇女，也可见于男性前列腺手术后。急迫性尿失禁：患者突然出现强烈尿意，并不自主地从尿道口排出。多见于尿路感染、神经系统疾病等。充溢性尿失禁：患者膀胱内残余大量尿液，尿意不时从尿道口滴出，无成线排尿。多见于慢性下尿路梗阻疾病。真性尿失禁：患者在任何时候和任何体位时均有尿液不自主地从尿道口流出。患者膀胱处于空虚状态，没有正常的排尿。多见于神经源性膀胱、女性尿道产伤以及前列腺手术引起的尿道外括约肌损伤等。混合性尿失禁：包含以上两种或两种以上类型的尿失禁，如急迫性尿失禁常和压力性尿失禁混合存在。尿失禁会造成哪些不良后果？尿失禁会严重影响患者的生活质量，尤其是长期慢性持续尿失禁的患者；尿失禁会影响患者的社交、工作以及人际关系；尿失禁还会引起局部皮肤问题，如皮疹、皮肤感染、褥疮等可以在潮湿的会阴区反复出现；尿失禁还会增强反复尿路感染的风险。
尿失禁的常见病因有哪些？尿失禁的常见病因有：先天性发育异常，如先天性尿道上裂；创伤，如骨盆骨折、妇女生产时的产伤；手术后遗症，如前列腺电切手术、前列腺癌根治术、子宫切除术等；神经系统疾病，如多发性硬化症、帕金森氏病、中风、脑瘤或脊柱损伤；泌尿系感染，如急性膀胱炎；下尿路梗阻，如前列腺增生症、尿道结石；其他，如服用有利尿作用的食物药物、便秘、怀孕、多次分娩、年龄增加、更年期、肥胖、吸烟等。尿失禁常见于哪些人群？相对于男性，女性更容易出现尿失禁，尤其是怀孕、多次分娩、更年期的女性；相对于年轻人，中老年人更容易出现尿失禁；相对于体重正常或偏瘦的人，肥胖的人更容易出现尿失禁；吸烟、有尿失禁家族史、合并神经系统疾病或糖尿病的人也容易出现尿失禁。
尿失禁需要做哪些检查？首先医生详细的查体不可缺少。其次，尿常规、泌尿系彩超、排尿日记、残余尿测定、尿流动力学检查、膀胱尿道造影、膀胱镜检查等，医生会根据患者的具体情况进行选择。尿失禁的相关检查有哪些注意事项？体格检查：对于部分尿失禁患者来说，简单的查体加上病史就可以明确诊断，如压力性尿失禁。需要注意的是，医生一般会详细询问您的整个患病过程，在查体过程中有时会让您做一些简单的动作，比如憋气、咳嗽等。尿常规：可以初步明确是否合并有尿路感染，以排除泌尿系感染引起的尿失禁。需要注意的是，尿常规要接中段尿（指的是中间那段的小便）。泌尿系彩超：可以明确患者泌尿系统情况，排除泌尿系结石、前列腺增生等引起的尿失禁。需要注意的是，泌尿系彩超最好在憋尿情况下完成。排尿日记：有助于轻度间歇性尿失禁的患者的诊断，此外还可以明确患者尿失禁的程度。详细的排尿日记需要记录每天的饮水量、小便量、小便时间、小便时是否有尿急，以及尿失禁发生的次数等。膀胱残余尿测定：有助于下尿路梗阻以及神经源膀胱的诊断。尿流动力学：可以评估患者排尿情况。膀胱尿道造影：通过造影剂可以直接观察膀胱、尿道的结构，有助于膀胱尿道梗阻、狭窄的诊断。在检查过程中均需要临时安放尿管，可能会有一定不适，医生一般会给予含局麻药的润滑液，以缓解患者的不适。膀胱镜检查：对于怀疑膀胱憩室、肿瘤或膀胱阴道瘘等情况的患者，膀胱镜这种内镜检查手段可以直接观察病变情况。尿失禁容易和哪些疾病混淆？怎么区分？尿失禁容易和漏尿、遗尿混淆。漏尿是指尿液不经正常尿道排出，而是从其他通道流出，如阴道或肠道。遗尿是指在睡眠时发生的不自主排尿，多见于儿童。
尿失禁患者要去看哪个科？尿失禁是是泌尿外科常见病和高发病，患者应前往泌尿外科就诊。女性压力性尿失禁的患者也可前往妇产科就诊。尿失禁患者需要治疗吗？如果您出现了尿失禁的症状，需要及时前往医院积极治疗。因为对于大多数早期尿失禁患者来说，简单的生活方式改变或药物治疗就可以缓解甚至阻止尿失禁的发生，从而显著改善患者生活质量。尿失禁有哪些治疗方法？尿失禁的治疗包括保守治疗、药物治疗和手术治疗。尿失禁的治疗取决于尿失禁的类型、严重程度和根本原因，可能需要几种方法综合治疗。如果尿失禁是由一种潜在的疾病引起，那么需要首先治疗这种原发疾病。尿失禁的治疗应优先选择侵入性小的治疗方法，若无效再选择侵入性治疗，甚至手术治疗。保守治疗：控制体重；盆底肌训练；膀胱训练；生物反馈；生活行为方式调节；电刺激治疗；磁刺激治疗；医疗机械治疗；介入治疗。药物治疗：度洛西汀；雌激素；选择性 α1- 肾上腺素受体激动剂；抗胆碱能药物；α受体阻滞剂。手术治疗：耻骨后尿道悬吊术；悬吊带术；膀胱颈旁填充剂注射。尿失禁可通过哪些药物治疗？药物治疗主要用于轻、中度的尿失禁，不同的药物其治疗疗程不同。度洛西汀，常用于女性压力性尿失禁的治疗，需维持治疗至少3个月。常见副作用为恶心、呕吐。其他副作用有口干、便秘、乏力、头晕、失眠等。雌激素，常用于女性压力性尿失禁的治疗。只能阴道局部使用雌激素，口服无效。但长期应用增加子宫内膜癌、卵巢癌、乳腺癌和心血管病的风险。选择性 α1- 肾上腺素受体激动剂，如盐酸米多君，常用于女性压力性尿失禁的治疗。其副作用包括：血压升高、恶心、口干、便秘、心悸、头痛、肢端发冷，严重者可发作脑中风。抗胆碱能药物，如托特罗定，常用于急迫性尿失禁的治疗。α受体阻滞剂，如坦索罗辛，常用于治疗急迫性或充溢性尿失禁。尿失禁患者是否应手术治疗？保守、药物治疗效果不佳，或患者不能坚持、不能耐受保守药物治疗；中重度尿失禁，严重影响生活质量的患者；对生活质量要求较高的患者；伴有盆腔脏器脱垂等盆底功能病变，需行盆底重建者。尿失禁手术治疗后有没有后遗症？尿失禁手术治疗的常见后遗症包括尿道狭窄、反复尿路感染、排尿困难等。尿失禁患者治疗后需要复查吗？尿失禁治疗后需要定期复查，以便医生观察治疗效果，随时调整治疗方案，以期获得最佳治疗效果。尿失禁治疗后 6～8 周首次复查，复查包括 72 小时排尿日记、1 小时尿垫试验、尿失禁问卷表等，以此评估患者尿失禁改善情况。此外，还需复查尿常规、泌尿系彩超、尿动力学检查等，医生可根据患者具体情况选择。之后每 3～6 个月复查一次，复查项目基本同上。期间患者病情若有变化，医生会根据具体情况适当缩短或延长随访时间。尿失禁能彻底治愈吗？对于大部分尿失禁患者来说，只要严格遵照医生的治疗方案规范治疗，尿失禁都是可以显著改善，甚至彻底治好的。有研究表明，女性压力性尿失禁的手术治疗 10 年有效率超过 90%。尿失禁治疗后会复发吗？会复发。由于尿失禁的病因有很多，虽然此次针对这个病因治好的尿失禁，但是很有可能下次因为另外的病因再次出现尿失禁。尿失禁治疗后患者需定期门诊复查，以及时发现复发，及时处理。
尿失禁患者在饮食上要注意什么？应减少或避免酒精、咖啡因或酸性食物；控制液体摄入量；少辛辣、油腻食物；均衡饮食，多吃新鲜蔬菜、水果；控制体重。尿失禁患者在生活中要注意什么？注意尿液渗漏引起的皮肤相关问题，如皮疹、皮肤感染、褥疮等；患者应尽可能用毛巾把自己擦拭干净，保持皮肤干燥，应尽量避免频繁冲洗皮肤；局部可使用隔离霜，如凡士林或可可脂，以保护皮肤免受尿液的影响；注意个人清洁卫生，避免诱发尿路感染；如果患者患有急迫性尿失禁或夜间尿失禁，应提供条件方便患者上厕所，使前往厕所的道路通畅，无障碍物，保持夜灯照亮；坚持正确的膀胱训练、盆底肌训练，具体方法为收缩小腹、会阴区的肌肉，可以感到小腹肌肉突然变紧，并且盆底肌往上移动，当放松时，能感觉盆底肌回到原来的起始位置，每重复数次；详细记录自身排尿日记。尿失禁患者有哪些护理注意事项？作为尿失禁患者的家属，首先应开导患者，鼓励患者积极治疗。同时自身也应树立治愈信心，以身作则影响患者。在照顾患者的过程中，应重点注意患者会阴区皮肤相关问题。对于急迫性尿失禁患者，应使家庭布局方便患者上厕所。积极督促患者进行正确的膀胱训练、盆底肌训练，帮助患者准确记录排尿日记。帮助患者健康饮食，积极控制体重。
尿失禁可以预防吗？尿失禁怎么预防？尿失禁是可以预防的。预防措施包括：控制体重，避免肥胖；戒烟、戒酒，避免膀胱刺激物，如咖啡因、酒精和酸性食物；多食粗纤维，避免便秘；进行盆底肌训练；部分患者可选择剖宫产。
尿频、尿急与尿痛
尿频、尿急与尿痛是什么？尿频即排尿次数明显增多（在无大量饮水的情况下，正常成人白天 4～6 次，夜间 0～2 次）。尿急即急切想要排尿的感觉。尿痛即排尿过程中或排尿后下腹部、尿道内出现烧灼样、针刺样疼痛。尿频、尿急与尿痛合称为膀胱刺激征，是各种刺激因素（如感染、肿瘤、结石等）刺激膀胱而引起。尿频、尿急与尿痛多突然出现，并持续性存在，直至病因解除才逐渐缓解消失。
尿频、尿急与尿痛怎么缓解？可以坐下或者躺下，让身体处于相对安静、放松的状态，分散自身对排尿的关注度，部分情况下可缓解疼痛。多喝水，勤排尿。通过尿液的冲刷作用，带走刺激因素。解除病因是缓解或消除尿频、尿急、尿痛最有效的措施。因此一旦出现此类症状，患者应及时前往医院就诊，明确病因后针对病因治疗。在就诊前患者可通过以上措施来暂时缓解症状。
尿频、尿急与尿痛患者在什么情况下，应该前往医院就诊？正常人或可偶然出现以上三种症状中的某一症状，但是一旦三种症状同时出现，那么很有可能存在泌尿系统疾病。因此，出现尿频、尿急和尿痛的患者都应及时前往医院就诊，以查明病因。
尿频、尿急与尿痛可能是哪些原因导致的？感染：包括泌尿系感染和邻近器官的感染，如肾积脓、肾盂肾炎、肾结核、膀胱炎、尿道炎、前列腺炎、子宫内膜炎、输卵管炎、阴道炎等，可伴发热、腰痛等症状。肿瘤：包括泌尿系统肿瘤和邻近器官肿瘤，如膀胱癌、尿道癌、前列腺癌、子宫内膜癌、直肠癌等，常伴血尿、排尿困难等症状。结石：如膀胱结石、尿道结石。理化因素：如放射性膀胱炎、尿道异物、服用环磷酰胺等药物。其他因素：如尿道肉阜、膀胱憩室等。
男性性冷淡
男性性冷淡是指什么？是指成年男性出现性兴趣或性活动持续性降低或者丧失的状态。表现为对异性或配偶缺乏性要求和性幻想，甚至对性行为感到厌恶和痛苦。当得了性冷淡时，患者会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见的和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。男性性冷淡是什么原因引起的？目前认为男性性冷淡的病因尚不明确，认为其发生与各种心理因素、生理因素及病理因素密切相关。心理因素与男性性知识缺乏、既往经历过不良性经历、对性伴侣的不信任、恐性传播疾病的心理密切相关。生理因素男性睾丸激素降低或泌乳素水平升高会抑制患者的性欲，导致性冷淡。长期服用糖皮质激素、抗精神病类的药物也会影响男性性激素的分泌水平，导致性冷淡。长期大量酗酒或吸毒也可能导致男性性冷淡。长期工作及生活压力大亦会导致男性性冷淡。病理因素患有肿瘤、糖尿病、心脑血管疾病、甲状腺疾病以及生殖系统感染性疾病的男性也会出现性冷淡。男性性冷淡的常见人群有哪些？常见于夫妻生活不和谐、对性行为的认知存在误区、生理心理处于亚健康的人群。男性性冷淡主要表现是什么？男性性冷淡主要表现为：对性表达和性行为不感兴趣、缺乏性幻想和主动性需求、缺乏性冲动，在性交过程中缺乏或很少有兴奋感和愉悦感，甚至在性交过程中感到痛苦、焦虑、抑郁。对伴侣发出的性暗示不感兴趣甚至厌恶。男性性冷淡挂什么科？器质性疾病主要可以就诊于泌尿外科，如果涉及一些心理或者情感问题，可以挂精神心理科。男性性冷淡怎么判断？男性性冷淡的诊断应综合患者出现性厌恶的持续时间、生殖系统检查、男性性激素检查及内分泌激素检查、男性性健康量表评估后进行诊断及鉴别诊断。男性性冷淡的诊断必须建立在男性对性幻想或性活动完全缺乏持续或反复存在至少半年及以上。在生殖系统检查方面应进行外观形态、精液常规及勃起功能检查；实验室检查包括睾丸激素和泌乳素、甲状腺激素的检查。在排除器质性因素后再采用男性性健康量表对其进行测试。男性性冷淡怎么治疗？对于无器质性疾病诱导的男性性冷淡，主要是寻找专业的精神心理卫生科医生进行心理障碍的治疗，可根据患者的病情轻重不同进行认知疗法、行为疗法等。对于因器质性病变造成的继发性性冷淡应积极治疗原发病，在治疗原发病的基础上辅以一定的心理干预治疗。男性性冷淡会引起什么疾病？男性性冷淡的预后与患者疾病的严重程度及治疗的积极性密切相关。对于疾病严重程度较轻，且积极得到治疗干预的患者，一般都可以逐渐改善病情甚至治愈。男性性冷淡怎么预防？目前有关男性性冷淡的病因尚不明确，所以尚没有特异性的预防措施。建议对性知识或性观念存在误区的男性进行相关知识的学习和咨询，加强与配偶或性伴侣之间的信任。
念珠菌性龟头炎
念珠菌性龟头炎是什么病？念珠菌性龟头炎，是由于龟头局部感染念珠菌而引起的一种疾病。本病以性生活活跃的青壮年常见，发病前多有冶游史（曾有不洁性交或患过性病），或有多个性伴侣。病变主要发生在龟头，常表现为包皮及龟头潮红、炎性丘疹样皮肤破损，患者常自觉瘙痒、疼痛。前方症状图高能预警👇👇👇来源：张建明《皮肤性病诊断图谱》本病治疗以抗真菌治疗为主，患者治疗后的的生活质量一般不会受到影响。念珠菌性龟头炎常见吗？念珠菌性龟头炎是皮肤性病科的常见疾病。近年来，随着性传播疾病发病率的增加，念珠菌性龟头炎发病率也呈明显增加趋势。
念珠菌性龟头炎有哪些常见表现？本病常表现为包皮及龟头弥漫性潮红、干燥光滑，包皮内侧及冠状沟处有红色小丘疹或白色奶酪样斑片。尿道口受累时可出现尿频、尿痛。少数病人表现为急性水肿性炎症，包皮龟头出现水肿，伴刺痒，间有散在的浅表糜烂或小溃疡。极少数病人在与患念珠菌性阴道炎女性性交后数小时内，出现阴茎刺痒、红肿和烧灼感，这可能是对念珠菌高度敏感所致。该疾病反复发作可引起包皮干裂、纤维化和龟头组织硬化性改变。念珠菌性龟头炎常发生在哪些部位？念珠菌性龟头炎常发生在龟头，包括包皮内侧、冠状沟、尿道口等。少数患者可累及阴囊。念珠菌性龟头炎会引起什么其他疾病？严重的念珠菌性龟头炎可累及会阴周围，并发阴囊皮疹。反复发作的念珠菌性龟头炎引起包皮干裂、纤维化和龟头组织硬化性改变。随着病情发展，可引起包皮粘连，包皮口或尿道口狭窄。念珠菌性龟头炎若累及尿道，可导致念珠菌性尿道炎。念珠菌性龟头炎会造成哪些严重后果？念珠菌性龟头炎主要以局部症状为主，只要积极治疗，一般不会造成严重后果。本病不会直接导致性功能障碍、男性不育。
念珠菌性龟头炎的原因是什么？本病的最主要病因是感染念珠菌。其诱因包括：艾滋病、老年消耗性疾病、长期使用皮质类固醇、长期使用免疫抑制剂、与患念珠菌性阴道炎的患者性交、包皮过长、卫生不良、局部潮湿、滥用抗生素、糖尿病等。念珠菌性龟头炎是怎么发展的？念珠菌是人体正常寄生菌丛之一，正常情况下可长期寄生于人体口腔、阴道、皮肤等处，但不致病。念珠菌致病需满足下列两个条件：念珠菌繁殖到一定数量且毒性较大；机体抵抗力下降，不足以抵抗念珠菌毒力。当各种因素（如艾滋病、老年消耗性疾病、长期使用皮质类固醇、长期使用免疫抑制剂等）导致患者抵抗力下降，或者患者龟头局部环境变化（如与患念珠菌性阴道炎的患者性交、包皮过长、卫生不良、局部潮湿、滥用抗生素、糖尿病等），使念珠菌迅速繁殖，毒力增加，最终发展成念珠菌性龟头炎。念珠菌性龟头炎常见于哪些人？本病以性活跃的青壮年常见，发病前多有冶游史（曾有不洁性交或患过性病），或有多个性伴侣，具有上述诱因的人更易发病。念珠菌性龟头炎会传染吗？是怎么传染的？念珠菌性龟头炎会传染，可以通过性交传染，也可以通过接触被念珠菌污染的衣物、毛巾等物品而传染，还能通过肠道传染。
念珠菌性龟头炎怎么诊断？如果您的包皮内板及龟头冠状沟处有白色奶酪样斑片或密集的红色小丘疹，同时伴有痒痛，那么就要考虑是否患有念珠菌性龟头炎。如果您具有上述患病诱因，如患有糖尿病、长期服用抗生素或皮质类固醇类药物、性伴侣患有念珠菌性阴道炎等，则更应该考虑本病。但最终确诊还需要实验室作真菌镜检及培养，见到酵母样菌、假菌丝或芽生孢子才能确诊。念珠菌性龟头炎需要做哪些检查？为什么要做这些检查？有什么注意事项？首先医生详细的问诊和体格检查不可缺少，可以判断是否具有患病诱因，阴茎局部是否存新生物、畸形、包皮过长等异常情况，从而帮助诊断。医生在询问病史过程中，您应积极配合医生，把您的详细情况告诉医生，包括冶游史。其次需完善血常规、血生化、尿常规等常规检查，鉴别是否存在泌尿系感染，血糖是否异常等情况。查血生化时需空腹，查尿常规时需中段清洁尿。最后取龟头分泌物做镜检及培养，可以明确是念珠菌感染还是其他细菌感染。龟头分泌物最好取龟头冠状沟处分泌物。此外泌尿系彩超、尿培养、输血前全套等检查可根据患者具体情况选择，主要是为了排除其他疾病可能。需要注意的是，泌尿系彩超需憋尿状态，尿培养需中段清洁尿。念珠菌性龟头炎容易和哪些疾病混淆？念珠菌性龟头炎易和其他类型的龟头炎相混淆，如慢性包皮龟头炎、淋菌性包皮龟头炎，通过龟头分泌物是否查见胞子和假菌丝可鉴别。此外本病也容易和尖锐湿疣等性病相混淆，查体可见包皮龟头疣状新生物可鉴别。但具体的诊断需要前往医院通过完善相关检查后才可确定。
念珠菌性龟头炎要去看哪个科？念珠菌性龟头炎是皮肤性病科的常见疾病，应前往皮肤性病科就诊。若无皮肤性病科，亦可前往泌尿外科就诊。念珠菌性龟头炎怎么治疗？念珠菌性龟头炎的治疗主要以抗真菌治疗为主，在治疗的同时需积极治疗诱因。可以口服或者外用抗真菌药物，但需根据患者具体情况选择：采用苦参凝胶法、克霉唑乳膏法、口服伊曲康唑胶囊或用中药液外洗包皮龟头进行治疗；多烯类药物制霉菌素也能有效抑制念珠菌的生长繁殖，但是对于人体的副作用较大，吸收效果不好，而且成本高，临床应用范围很小，仅在治疗顽固病例时考虑使用。排除、治疗诱因包括保持龟头局部卫生、治疗糖尿病、合理应用抗生素、包皮环切、夫妻同时治疗等措施。念珠菌性龟头炎能自己好吗？念珠菌性龟头炎一般不会自行自愈，反而如果放任不管，病情很有可能越来越严重。所以，如果患有此病，请尽快至正规医院就诊治疗。念珠菌性龟头炎的治疗药物有哪些常见副作用？外用抗真菌药副作用较少，常见的可有局部过敏反应，如包皮龟头水肿、皮疹、瘙痒等。口服抗真菌药物常见副作用有胃肠道不适，如厌食、恶心、呕吐、腹痛、便秘等，其他副作用还有头痛、肝肾功能损害、过敏反应等。念珠菌性龟头炎需要手术吗？对于念珠菌性龟头炎伴包皮过长或包茎的患者，可选择包皮环切术。念珠菌性龟头炎手术治疗有哪些常见风险？包皮环切术的常见风险包括出血、感染、周围血管神经损伤、包皮切除过多或过少、包皮系带水肿等。念珠菌性龟头炎手术治疗后多久能恢复？在没有相关手术并发症的情况下，包皮环切术后 1 周左右便能恢复。念珠菌性龟头炎治疗后有没有后遗症？念珠菌性龟头炎治疗后一般没有后遗症，但对于反复发作者，可能出现包皮干裂、纤维化和龟头组织硬化性改变，严重者可导致包皮粘连、包皮口或尿道口狭窄。念珠菌性龟头炎需要复查吗？怎么复查？需要。念珠菌性龟头炎治疗后 7～10 天需回医院复诊，以评估治疗效果，调整治疗方案。若患者症状及体征均已消失，以后则一般不需要再随访。若患者症状和体征特别严重的或怀疑有其他潜在的问题，后期还需要进一步诊治。念珠菌性龟头炎能根治吗？除极个别诱因长期存在的患者，如艾滋病、老年消耗性疾病等，一般经过正规、规律的治疗，念珠菌性龟头炎均能治愈。念珠菌性龟头炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？会复发。尤其是诱因持续存在的患者，念珠菌性龟头炎会反复复发。复发后的治疗同前，包括抗真菌治疗、去除诱因治疗。
念珠菌性龟头炎的患者在饮食上要注意什么？若患者伴有糖尿病，那么在饮食上应注意糖尿病饮食。糖尿病患者需注意的因素如下：控制总热量。合理安排各种营养成分。少量多餐。高纤维饮食。清淡饮食。戒烟戒酒。若患者不伴糖尿病，那么在饮食上无特殊注意事项，健康饮食即可。健康饮食如下：注意多吃水果、蔬菜。荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙。注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料。少吃腌制菜、肉等。尽量不喝酒。念珠菌性龟头炎的患者在生活中要注意什么？如果夫妻双方一方患病，应停止性生活或带避孕套进行性交，避免交叉感染。若夫妻双方均患病，则夫妻双方需同时治疗。注意个人卫生，每天清水或对念珠菌有效的消杀剂清洗龟头、冠状沟或阴茎，保持干燥。勤换内衣内裤，固定个人浴盆和毛巾，并定期消毒，不要多人混用。内裤袜子分开洗涤。不要滥用抗生素及激素类药物。固定性伴侣，尽量避免多个性伙伴。念珠菌性龟头炎影响生育吗？念珠菌性龟头炎一般不直接影响生育。但若此病反复发作，且病情严重，严重影响性交，则有可能导致男性不育。念珠菌性龟头炎影响正常的生活、学习、工作吗？念珠菌性龟头炎常伴有龟头瘙痒疼痛，可严重影响患者的生活、学习、工作。因此，一旦患病，请您及时前往正规医院就诊治疗。
念珠菌性龟头炎可以预防吗？怎么预防？可以预防。首先固定性伴侣，避免多个性伙伴。其次注意个人卫生，每天清水清洗龟头，勤换内衣内裤，固定个人浴盆和毛巾，保持会阴局部干燥。最后不要滥用抗生素及糖皮质激素类药物。
男性不育症
男性不育症是什么病？男性不育症是指育龄夫妇有正常性生活、未采取避孕措施，由于男方因素导致女方 1 年以上不能自然受孕。男性不育症常见吗？根据文献资料统计，国际上男性不育症的发病率在 5～35% ，国内虽然没有这方面的全面统计，但是从一些临床报告显示男性不育症发病率大约为 10% 。在不孕不育夫妇中，完全属于男性不育的因素约占 20% ，38% 为女方因素，男女双方共有因素约占 27% ，原因不明的不育因素约占 15%。男性不育症如何分类？男性不育症可以分为原发性不育和继发性不育。原发性不育是指男方从来没有让女方自然受孕。继发性不育是指男方曾经让女方自然受孕。
男性不育症有哪些常见表现？多数男性不育症患者，没有明显的临床表现，往往是因为夫妇长期不能生育就诊，通过生殖系统检查、精液检查、内分泌性激素等一系列检查，发现男方存在不育因素。当然，部分患者由于不育相关的疾病，也能表现出一些临床症状，比如睾丸发育不良、小睾丸、隐睾、性欲低下、阴茎勃起困难、性欲低下、精索静脉曲张、阴囊坠痛不适等等。
男性不育症有哪些常见病因？男性不育症的病因或原发疾病比较复杂，常常是多种因素或疾病的共同结果。目前按照不育病因的来源，可以分为以下四类：下丘脑、垂体疾病：下丘脑疾病有原发性低促性腺激素型性腺功能减退症（比如卡尔曼氏综合征）、选择性卵泡刺激素缺乏症和选择性黄体生成素缺乏症、先天性低促性腺激素综合征。垂体疾病有垂体功能不足、高泌乳素血症。睾丸疾病：先天性睾丸异常，有克氏综合征、Y 染色体微缺失、XYY 综合征、XX 男性综合征、特纳氏综合征；还有隐睾、睾丸炎、睾丸损伤、精索静脉曲张等。睾丸后缺陷：主要是指精子运输过程障碍，有输精管道梗阻、阴茎勃起功能障碍、射精功能障碍（不射精症、逆行射精）、精子成熟障碍（纤毛不动综合征、精子成熟障碍）等。特发性病因：主要是指找不到导致男性不育的明确病因者。男性不育症会遗传吗？部分男性不育症患者的疾病是会遗传的，目前研究发现主要有以下三类：染色体异常：常见疾病有克氏综合征（男性患者细胞中多出一条 X 染色体）、47，XYY 综合征（男性患者细胞中多出一条Y染色体）。Y 染色体微缺失：主要是指 Y 染色体上影响精子发生的 AZF 区域缺失，比较常见的有 AZFa、AZFb 、AZFc 三个区域的缺失。CFTR 基因突变：该基因突变会引起先天性输精管缺如，导致输精管道梗阻，引发无精症、男性不育。哪些人容易患上男性不育症？从男性不育的病因看，曾经或者目前有与生育相关的疾病或因素，可能比较容易患上男性不育症。主要包括下丘脑或垂体等内分泌疾病者、泌尿生殖系统感染、流行性腮腺炎、生殖系统结核、隐睾、睾丸损伤、精索静脉曲张、阴茎勃起功能障碍、射精功能障碍等。此外，有长期吸烟、酗酒、吸毒、洗桑拿、穿着紧身衣裤等不良生活行为习惯者，有长期接触放射线、高温、有毒有害物质者，还有长期服用影响生精功能药物者。
怀疑男性不育症，需要做哪些检查？怀疑有男性不育症，需要在专业医生指导下，进行相关检查，主要包括以下几方面：体格检查：重点观察第二性征发育；阴茎发育情况、有无尿道下裂或上裂；阴囊发育情况、是否空虚；睾丸或附睾大小、质地、有无触痛、肿块及鞘膜积液；输精管有无缺如、粗细、结节或触痛；有无精索静脉曲张及其程度。辅助检查：必查的项目包括精液分析、内分泌性激素检查、生殖系统超声检查。可选择性项目有精浆生化、生殖遗传学检查、支原体和衣原体等病原微生物学检测、抗精子抗体检测、睾丸活检等。精液分析主要用于男性生育力的评估，为男性不育症提供诊断和疗效评估依据。内分泌性激素包括卵泡刺激素、黄体生成素、泌乳素、睾酮、雌二醇等，主要用于评估下丘脑-垂体-睾丸这一性腺轴的功能，评价睾丸生精功能。生殖系统超声检查包括阴囊部位超声，和经直肠检查前列腺、精囊、输精管和射精管。主要用于检查性腺及附属性腺大小、形态是否正常；输精管道有无堵塞；有无精索静脉曲张及其程度。精浆生化包括果糖、中性 α -葡糖苷酶、酸性磷酸酶、锌、弹性蛋白酶等。可用于附属性腺功能测定，辅助诊断输精管道有无梗阻、是否存在生殖系统感染等。生殖遗传学检查包括染色体核型分析、Y 染色体微缺失、基因突变、基因多态性、精子 DNA 完整性检查等。对开展遗传学咨询，指导临床治疗、提高辅助生殖技术疗效和安全性、开展胚胎植入前遗传学诊断等具有重要意义。支原体和衣原体等病原微生物学检测主要用于判断生殖系统感染，指导合理应用抗生素进行抗感染治疗。抗精子抗体检测可用于原因不明不育、存在大量精子凝集现象的免疫性诊断。睾丸活检可用于无精症的诊断，同时可帮助寻找精子，用于辅助生殖技术。男性不育症要去看哪个科？男性不育症患者需要至正规公立三甲医院生殖中心男科就医，在医生指导下，进行生育力评估，这样既能避免少走弯路甚至上当受骗，还能获得专业的检查与治疗。
男性不育症吃药能治好吗？并非所有的男性不育症都能通过药物治好的。一般对于部分内分泌异常，比如促性腺功能低下的性腺功能低下症、高泌乳素血症，生殖系统感染，抗精子抗体阳性的免疫性不育，阴茎勃起功能障碍、射精功能障碍等，可以尝试应用药物治疗。需要注意的是，由于一个完整的生精周期为 72 天左右，因此药物治疗的一个疗程为 3 个月，通常需要进行 1～2 个疗程的观察，在每个疗程结束时，要根据精液分析检查评价药物治疗疗效，为是否调整药物提供参考依据。常见的药物治疗包括以下几种：基础性治疗：主要是抗氧化、改善细胞能量代谢、改善全身和生殖系统微循环等。抗氧化的药物有维生素 E ，它通过对抗体内过氧化损伤，保护精子结构和功能，提高精子浓度、活力以及正常形态精子百分比。改善细胞能量代谢的药物有左卡尼汀，它通过提高细胞线粒体氧化功能，改善组织和细胞代谢能力，调节睾丸支持细胞功能，改善精子形成，促进精子成熟。改善全身和生殖系统微循环的药物有胰激肽原酶，它通过改善睾丸和附睾血液循环，促进睾丸生精功能和附睾内精子的成熟。病因治疗：主要包括抗感染、内分泌治疗、免疫抑制剂治疗等。抗感染治疗药物主要就是抗生素，需要根据微生物学培养和药敏试验来选择敏感抗生素。内分泌治疗药物有促性腺激素释放激素、人绒毛膜促性腺激素、人绝经期促性腺激素，主要用于原发性或继发性促性腺激素型性腺功能减退症。对于抗精子抗体阳性的免疫性不育，可以适当应用免疫抑制剂糖皮质激素治疗，但是要注意激素治疗时的一系列副作用，应当谨慎使用。此外，对于非手术治疗垂体肿瘤的高泌乳素血症，可以采用溴隐亭治疗；对甲状腺功能减退者，可以补充甲状腺素。调控雌激素作用类药物：比较常用的有枸橼酸克罗米芬和他莫昔芬，主要通过阻断雌激素的负反馈抑制效应，促进垂体分泌促性腺激素，从而刺激睾丸间质细胞产生睾酮和促进睾丸生精功能。男性不育症的手术治疗有哪些？男性不育症的手术治疗是以手术消除男性不育的病因，因此按照病因，可以将手术治疗分为三类。睾丸前因素：主要是针对垂体腺瘤、甲状腺功能亢进的垂体腺瘤切除术、甲状腺次全切除术。睾丸因素：主要有隐睾下降固定术、精索静脉曲张手术，还有用于评估睾丸生精功能的睾丸活检术。睾丸后因素：主要是针对输精管道梗阻性无精症的手术，包括显微镜下输精管吻合术、输精管附睾吻合术，显微外科睾丸取精术，经尿道射精管切开术及精囊镜探查术。男性不育症手术后的注意事项有哪些？不同的男性不育症手术，术后的注意事项也不相同，患者应当遵照医嘱，做好术后护理。一般要注意休息，定期换药，保持伤口清洁卫生，预防感染，必要时在医生指导下服用抗生素，饮食上忌食辛辣刺激性食物，适当补充营养，促进伤口恢复。术后定期复查精液，根据精液质量恢复情况，择期备孕。
男性不育症患者在饮食上要注意什么？男性不育症患者在饮食上要注意忌食辛辣刺激性食物，不食用有污染或激素催生的蔬菜瓜果，少食油炸、烧烤类食物，不用棉籽油类食物。日常饮食要讲究膳食平衡，荤素粗细搭配，保持营养均衡。可以多食用富含维生素E、锌、氨基酸等营养物质的食物，像是蛋类、牛羊肉、扇贝、牡蛎、海参、墨鱼、章鱼、鳝鱼、豆制品、芝麻、花生、核桃、胡萝卜、番茄、白菜、玉米、坚果等。男性不育症患者在生活中要注意什么？男性不育症患者在生活中要注意避免对睾丸生精功能有影响的不良生活行为习惯和工作环境。要戒烟戒酒，规律作息、不熬夜、避免泡澡和桑拿，避免接触或脱离含有放射线、辐射、高温、电焊、油漆、农药及杀虫剂、噪音等不良生活和工作环境。男性不育症治疗后需要复查吗？多久复查一次？男性不育症治疗后需要定期复查的。根据精子生成和成熟的完整周期是 72 天左右，应当在连续治疗后每 3 个月进行一次精液检验，评估治疗效果。
男性不育症可以预防吗？由于引起男性不育症的病因复杂，因此并非所有的不育症都能预防的。但是如果平时注意锻炼、增强身体抵抗力，保持健康生活行为习惯和饮食，积极预防传染病、慢性病，对于提高精子质量，保持良好生育力，预防不育症，还是能够起到一定积极作用的。
尿石症
尿石症是什么？尿石症，又称为尿路结石，是肾结石、输尿管结石、膀胱结石和尿道结石的总称，是常见的泌尿外科疾病。尿路结石一般在肾和膀胱内形成，形成肾结石和膀胱结石，如果结石在排出过程中停留在输尿管和尿道，分别会导致输尿管结石和尿道结石。尿路结石可导致腰痛、血尿、排尿困难等症状，甚至损伤肾功能。不同的尿路结石处理方法不同，包括保守治疗、体外碎石、手术切开取石等。平时适当多饮水、多运动，有助于预防尿石症。泌尿系统的结构是什么样的？泌尿系统是人体主要的排泄器官，由肾、输尿管、膀胱和尿道等器官组成。尿液由肾脏生成，经输尿管输送至膀胱，最后经尿道排出体外。肾脏形似蚕豆，可分为肾实质和肾盂两部分，尿液从肾小盏汇入肾大盏，最后经过肾盂进入输尿管。肾小盏、肾大盏和肾盂统称集合系统，起到收纳尿液的作用。泌尿系统的功能在于排出机体新陈代谢过程中产生的废物和多余的水，保持机体内环境的平衡和稳定。
尿石症有哪几种类型？按照尿石形成的原因，可以将结石分为原发性结石和继发性结石两大类。原发性结石一般找不到明确的原因，也称为特发性结石。继发性结石则可以找到其形成的原因，可根据病因分为代谢性结石、药物性结石，以及梗阻、感染、异物等形成的结石。按照尿石所在的部位，可以将结石分为上尿路结石和下尿路结石两大类。上尿路结石包括肾结石和输尿管结石，下尿路结石则包括膀胱结石和尿道结石。按照尿石的成分，可以将结石分为含钙结石和不含钙结石。按照尿石的活动性可将结石分为代谢活动性和代谢非活动性结石两大类。按结石的纯度可以将结石分为单纯结石和混合结石。前者只含有一种成分，但事实上真正的纯结石是很少的，后者含有多种成分。按照 X 线检查是否显影，可分为阳性结石（不透过 X 线，X 线尿路平片可显影）和阴性结石（透过 X 线，X 线尿路平片不显影）。尿石症患者中不同成分的尿路结石分别有什么特点？草酸钙结石形成的原因尚不明确，特点是质硬，粗糙，不易碎，呈桑葚样，X 线检查易显影。磷酸钙、磷酸镁铵结石与尿路感染和梗阻有关，易碎，粗糙，常呈鹿角形，X 线检查可见多层显像。尿酸结石与尿酸代谢异常有关，质硬，光滑，多呈颗粒状，纯尿酸结石X 线检查不易显影。胱氨酸结石是罕见的遗传性疾病所致，质硬，光滑，X 线检查也不易显影。尿石症有哪些症状表现？疼痛：肾、输尿管结石主要表现为腰痛，可分为钝痛和绞痛两种情况。肾盂内的较大结石及肾盏结石，由于结石活动不大，往往表现为腰部酸胀或持续性钝痛（疼痛不太尖锐，尚可忍受，感觉疼痛位置较深）。如果是小结石，因为活动度大，可以经常刺激肾盂或输尿管，或者导致输尿管梗阻，而引起阵发性绞痛。膀胱结石的疼痛部位常在耻骨上或会阴区，常由活动引起或加重。尿道结石的主要症状是排尿时尿道疼痛，并放射至阴茎龟头。血尿：分为肉眼或显微镜下血尿，后者多见，特点是先有疼痛而后有血尿，活动后加重。恶心、呕吐：由于输尿管和胃肠道有共同的神经支配，结石往往同时导致消化道症状，如恶心、呕吐。尿频、尿急、尿痛（结石伴感染或输尿管膀胱壁段结石）：结石伴感染时，可有尿急、排尿次数增多、尿痛及尿中有脓细胞等表现，继发急性肾盂肾炎或肾积脓时可有发热、畏寒等全身症状。排尿困难：排尿中断多见于膀胱结石，改变排尿姿势后又可继续排尿。排尿过程中突然发生梗阻、疼痛，并向阴茎头放射，或点滴状排尿见于尿道结石，严重的会发生急性尿潴留及会阴部剧痛。并发症表现：可出现畏寒、发热、寒战、腰部包块等症状，结石堵塞可引起严重的输尿管和肾盂积水，患者腰部出现包块，且伴有压痛及叩击痛。少尿、无尿：双侧上尿路结石，或孤立肾上尿路结石引起严重或完全性梗阻时，可致少尿（每日尿量少于 400 mL）甚至无尿（每日尿量少于 100 mL）。尿石症会导致肾衰竭吗？如果结石没有引起尿液排出障碍、梗阻能够及时解除，肾功能一般不会受影响。如果结石位于肾脏（肾盂），多不会造成梗阻，短时间内对肾功能影响不大。如果结石位于输尿管，即容易造成梗阻，尿液排出不畅，最终会引起肾脏盂盏积液，压力增高，导致肾实质逐渐萎缩变薄，整个肾变成一个大水囊，这种情况下，梗阻一侧肾功能就会受到严重损害，如果结石发生于双侧输尿管，就可能造成肾功能衰竭；如果是双侧上尿路急性、完全性梗阻，则很快会发生肾功能损害，出现肾衰竭表现，但肾脏积水可能并不明显。如果是尿道的梗阻，因为有膀胱的缓冲作用，短时间不会造成肾功能损害。如果合并感染等并发症，会加速肾功能的损害。尿石症会引起泌尿系肿瘤吗？一般不会。但如果结石在泌尿系长期嵌顿，随着结石活动或输尿管蠕动，刺激、损害所在部位的组织黏膜，导致黏膜感染增生，反复增生可导致息肉形成，偶可出现恶性增殖，导致肿瘤发生。
尿石症是如何产生的？尿路结石的产生与多种因素有关，主要包括：尿量减少：由于饮水少或其它原因导致尿量减少，会导致尿液中形成结石的盐类和有机物质浓度升高，容易形成结石。尿路感染：尿路感染会导致晶体粘附尿道，一些细菌还使尿液的酸碱度升高，有利于结石的形成。甲状旁腺功能亢进、痛风等疾病：这些疾病会导致人体内的钙、草酸等代谢异常，使形成尿结石的物质排出增多。泌尿系统结构异常（如肾盂输尿管连接部狭窄、海绵肾等尿路畸形）：尿路任何部位狭窄、梗阻或憩室都会导致尿液滞留，进而导致晶体沉积或继发感染，容易形成结石。遗传性疾病：胱氨酸尿症、家族性黄嘌呤尿等遗传性疾病可能促使家族性尿结石发病率增高，这可能与基因有关。职业及所处地理环境、气候：高温作业、飞行员、外科医师、办公室工作人员的发病率较高，此外，山区沙漠、热带及亚热带发病率较高。饮食和营养：饮食中动物蛋白摄入过多或过少都会增加结石形成的危险性，另外脂肪、嘌呤、草酸、钙磷等微量元素都会影响尿路结石的形成。药物相关因素：药物引起的肾脏结石占所有结石的 1%～2%，一类是磺胺、氨苯蝶啶、茚地那韦等，本身就可在尿液中形成结石，另一类是乙酰唑胺、维生素 D 等，可以影响其他结石成分的代谢。尿石症好发于哪些人？尿石症病人的年龄高峰在 25～40 岁之间，女性有两个高峰，即 25～40 岁及 50～65 岁，第二个高峰可能与女性绝经及骨质疏松有关。此外，2%～3% 的结石患者是 2～6 岁的儿童，这常与尿路感染、先天畸形，营养及饮食习惯有关。男女患该病比例约为 3.1～9.46/1，男性多于女性。此外，地域、种族、饮食、遗传环境、职业等因素，都可能影响结石等发病率。
尿石症常用的检查手段有哪些？全面的体格检查：如肾结石疼痛发作时可有肾区叩击痛，前尿道结石可在尿道外查体查到。另外通过体格检查可以初步排除其他引起腹痛的疾病，如阑尾炎、宫外孕、胆囊炎、胆石症等疾病。实验室检查：包括尿常规检查（判断有无血尿或晶体尿）、尿培养（感染性尿结石病人的细菌培养呈阳性），以及钙、磷、尿酸、草酸等电解质水平，通过这些检查可以判断尿路结石与代谢状态的关系。影像学检查：包括 B 超、腹部平片（X 线检查）、静脉尿路造影（IVU）、CT 扫描、逆行或经皮肾穿刺造影、磁共振水成像（MRU）、放射性核素等，可以明确结石的大小、分布特点，及尿路解剖形态等相关信息。肾动态显像（ECT）：可以帮助明确两侧肾脏各自的功能。内镜检查：包括肾镜、输尿管镜和膀胱镜检查，影像学检查不能确诊时，借助内镜可以明确诊断和进一步治疗。因其为有创性操作，一般不作为单纯的检查手段，更多结合激光、气压弹道等用于结石的碎石取石治疗。尿石症为何要做超声、腹部平片及 CT 检查？超声检查简单、便宜、方便，可以发现 2 mm 以上的结石，还可以同时了解尿路的扩张积水程度，观察肾实质、前列腺等情况，初步寻找结石形成的诱因及并发症。但是由于肠道气体等干扰，对输尿管中下段结石敏感性较低。超声可作为泌尿系统结石常规检查方法，尤其是肾绞痛时的首选检查方法。不同于肿瘤等其它疾病，结石的密度通常较大，对于腹部平片等影像学检查，灵敏度较高，不仅能够确定结石的有无，有助于确立诊断，而且还有助于临床医师判断结石的位置、特点、形态，确定是否需要治疗，并为制定合适的治疗方案提供依据。所以，腹部平片是临床医师诊断和治疗尿石症的常规检查。而且，正侧位腹部摄片还能够显示腹内其它钙化阴影，如胆囊结石等疾病。此外，静脉尿路造影（IVU）检查在腹部平片基础上进行，静脉注射造影剂后摄片，可了解肾盂肾盏及输尿管解剖形态，发现结石位置，分辨钙化灶和结石，同时，还可大致上了解两侧肾脏的泌尿功能状态。但是其检查程序稍繁琐，急性梗阻时可能显影不良。此外，由于造影剂对肾脏功能有一定影响，因此，肾功能不全时不能使用。CT 分辨率高于腹部平片，解决了腹部成像重叠等问题，不受肠道气体干扰，可发现 1 mm 的结石。由于有的结石属于 X 线透光结石（不能在普通的 X 线腹部平片检查中发现），CT 对其中绝大多数也可显示。此外，如果需要了解结石与尿路的关系、梗阻情况、两侧肾代谢功能以及结石周围的局部因素情况，还可进行 CT 增强扫描和尿路成像（CTU），能够提供整个尿路的三维立体图像，更加准确的提示病变情况。尿石症患者拍片子为什么可能会看不到结石？泌尿系 X 线检查能发现 95% 以上的结石，但若结石过小，有肠道气体干扰，或者结石为 X 线透光类型（结石钙化程度不高），比如纯的尿酸结石及基质结石，这时往往需要借助超声、CT 或者泌尿系造影等检查来明确。鹿角形肾结石是什么？鹿角形肾结石是指充满肾盂或至少一个肾盏的结石。部分性鹿角型结石仅仅填充部分肾集合系统，而完全性鹿角型结石则填充整个肾集合系统，常见于并发尿路感染的患者。由于结石长期存在肾盂、肾盏内，可破坏肾盂及肾盏结构，甚至可使患者肾功能减退。尿石症的患者做尿路结石成分分析有什么意义？肾结石有多种类型，而且多数是混合型的，结石分析不仅可以确定结石成分，也为制定结石合理的防治措施和选择溶石疗法提供重要依据。此外，也可以根据结石类型对患者饮食、生活习惯等方面进行指导，有助于预防泌尿系结石的复发。
尿石症应该看哪个科？泌尿外科或普通外科。尿石症有哪些常见的治疗方法？保守疗法：即药物排石疗法，详见下文。病因治疗：能找到明确结石病因的患者，如甲状旁腺功能亢进，只要针对病因进行治疗，原有的尿路结石会自行溶解消失。体外碎石治疗：通过 X 线或 B 超对结石进行定位，利用高能冲击波作用于结石，使结石裂解粉碎后随尿液排出体外。腔内手术治疗：利用经皮肾镜、输尿管硬镜或纤维软镜、膀胱镜等内窥镜，结合激光、气压弹道等碎石取石。手术切开取石：可通过开放手术，或腹腔镜手术，切开肾盂、输尿管等取出结石。开放手术创伤大，恢复慢，现在大多数尿路结石已经不需要开放手术治疗，但对于其它治疗无效或结石导致局部解剖结构严重破坏、周围粘连严重、需要肾（部分）切除时，有时仍需选择开放手术治疗。在诸多治疗方式中，需要权衡各种利弊才能找到一种最适合的治疗方法。体检查出肾结石但是无症状，该怎么办？经常有患者因为体检发现肾结石来医院就诊，一般没有明显临床症状，对于这种情况，应该根据结石的大小、位置、有没有引起梗阻、感染、积水、有无肾功能受损及患者的年龄、体质等全身情况等各方面因素进行综合考虑。需要注意的是，由于个体差异，无论那种情况，都应该咨询专业医师，明确是否需要进一步检查或进行相应治疗，以避免结石增大或导致肾积水、感染、肾功能下降等并发症。一般而言：直径 < 0.4 cm、光滑的结石，绝大多数都能自行排出。结石直径不超过 0.6 cm 的，没有梗阻或感染等结石并发症的，也可以暂不处理，但应进行严密观察随访。结石 > 0.6 cm 的，应及时到泌尿外科就诊，进行进一步检查或治疗。尿石症患者哪些情况下适合进行药物排石疗法？结石直径 ≤ 0.6 cm；结石表面光滑；结石以下尿路无梗阻；结石未引起尿路完全梗阻，停留部位少于 2 周；特殊成分的结石，如尿酸结石和胱胺酸结石，推荐药物排石疗法；作为腔镜碎石及体外冲击波碎石术后辅助治疗。尿石症常用的治疗药物有哪些？缓解疼痛的药物：肾绞痛诊断明确以后，就可以用止疼药来缓解症状。这些药物主要包括非甾体类、阿片类药物。促排石药物：主要通过舒张泌尿道的平滑肌起作用，促进排石的同时也可缓解平滑肌痉挛导致的疼痛。溶石药物：尿酸和胱氨酸这两种成分的结石都是在酸性情况下形成的，所以通过大量喝水 (使 24 小时尿量维持在 3 000 毫升左右) 以及服用碱性药物，有可能使这些结石溶解并排出。碱化尿液的药物有枸橼酸钾、枸橼酸钠、重碳酸钠等，同时配合服用别嘌呤醇 (针对尿酸)和青霉素胺 (针对胱氨酸)。尿石症治疗时采用的微创手术是怎样的？大众熟知的尿路结石微创手术通常是指腔内手术，通过尿道或经皮穿刺把手术器械放入泌尿系统腔道内进行操作。要进行这种手术，各种微创设备必不可少，这些设备包括摄像成像与显像系统、液电碎石器、超声碎石器、激光碎石器械以及膀胱镜、输尿管镜、肾镜等泌尿外科专用手术器械。近年来，随着手术器械和技巧的改进，现在绝大多数的结石都可以通过微创手术治疗，而且，随着输尿管软镜的广泛应用，一些输尿管上段、肾盂内的结石也可以通过软镜在腔内解决，经皮肾镜手术已有被输尿管软镜取石术取代的趋势。微创手术降低了出血风险，创伤更小，未来的尿路结石手术也将更加安全。尿石症患者哪些情况可以选择体外冲击波碎石？研究已经证明体外冲击波碎石是一种安全、无痛而有效的非侵入性治疗，大多数上尿路结石都可以采用此方法。具体碎石效果与结石的部位、大小、性质、是否嵌顿等因素有关。对于直径 < 2.0 cm 的肾结石，或者 < 1.0 cm 的输尿管上段结石 ，如果具有正常肾功能，没有体外碎石禁忌，可首选体外冲击波碎石治疗，碎石成功率较高。而如果结石体积过大，则常需多次碎石，残留结石率较高，清除时间长。此外，多次碎石还可能对局部组织造成损伤，所以一般不超过 3 次。需要注意的是，结石成分及具体位置对碎石效果造成影响，如胱氨酸、草酸钙结石质硬，不易粉碎，肾下盏结石不易排出等。尿石症患者哪些情况不适合做体外冲击波碎石？如果同时有以下情况，则不应选择体外冲击波碎石治疗，包括：结石远端尿路梗阻、妊娠、出血性疾病、严重心脑血管疾病、安置心脏起搏器、血肌酐水平升高（≥ 265 μmol/L）、急性尿路感染、育龄妇女输尿管下段结石等。另外，由于技术原因，过于肥胖、肾位置过高、骨关节严重畸形、结石定位不清等情况下也不宜选用此法。## 尿石症患者哪些情况适合做经皮肾镜取石手术？经皮肾镜取石术是经腰背部细针穿刺直达肾盏或肾盂，扩张后建立通道，放入肾镜，直视下碎石取石，对于较大的结石还需要用机械、超声或激光、气压弹道等方法粉碎结石后再取出，取石后常残留结石碎末，要放置肾造瘘引流管或双 J 管引流。此方法适用于直径 > 2.0 cm 的肾结石，或者体外冲击波或输尿管镜治疗失败的肾、上段输尿管（第 4 腰椎以上）结石。特殊病人的肾结石，如：肥胖病人、合并输尿管连接部梗阻或输尿管狭窄、马蹄肾、孤立肾、移植肾、无萎缩、无积水肾结石，也可以选择此术式。肾结石患者在哪些情况下不适合做经皮肾镜取石术？未纠正的全身出血性疾病；严重心脏疾病和肺功能不全，无法承受手术者；未控制的糖尿病和高血压者；盆腔游走肾或重度肾下垂者；脊柱严重后凸或侧弯畸形；服用阿司匹林、华法令等抗凝药物者，需停药 2 周，复查凝血功能正常才可以进行手术；尿路感染未获控制，或者结核肾；合并肾脏畸形等问题，需同时矫治者；肾后型结肠；孕妇；潜在的肾肿瘤患者。尿石症患者做经皮肾镜取石手术前，为什么有的人要先做肾穿刺放造瘘管？肾穿刺造瘘术是在超声等影响学设备引导下置入肾穿刺引流管，使肾尿流暂时改道，尿液经造瘘管流出，缓解肾内压力，第一时间解除梗阻，这种方法有利于最大限度地恢复肾功能。通过对引流尿量、尿生化的观察，可以判断梗阻肾的功能情况，待病情稳定后施行手术解除梗阻。通过放置造瘘管可以在引流期间准确了解梗阻肾的尿量等情况，监测肾功能变化，不仅有利于肾脏功能最大程度地恢复，还有助于指导进一步治疗。此外，有时患者病情不允许长时间手术，一次手术不能完全取尽所有结石，或者术中出现出血、感染性休克等问题，可留置肾造瘘管，病情平稳后二期再通过这个通道进行碎石或取石手术。尿石症患者做肾穿刺造瘘会有什么风险？肾穿刺需在超声引导下，先将一根细针从腰背部刺入肾脏集合系统，然后逐渐扩张，形成通道，一般来说比较安全，但由于肾脏位置特殊，血供丰富，所以穿刺时有一定的手术风险：出血、肾周血肿、血尿：肾穿刺造瘘术后一般都有轻微出血, 以肉眼血尿多见，少数病人由于血管损伤发生严重出血, 需要输血、选择性血管栓塞, 甚至手术止血。感染、发热：造瘘的病人都有感染的可能。与导管有关的并发症：造瘘管可能发生堵塞、移位或者拔除困难，若需要长期留置造瘘管，一般 1 个月左右须更换导管 1 次。损伤邻近脏器：胸膜损伤可造成气液胸，但少量气液进入胸腔, 人体可自行吸收；肠道损伤可导致肠瘘；血管损伤可导致严重出血等。肾集合系统穿孔和撕裂伤、肾脏穿通伤：由于穿刺多是在超声引导下进行定位引导，刺入的方向、深浅不同，有可能发生肾集合系统穿孔和撕裂伤、肾脏穿通伤，必要时还需置入双 J 输尿管支架。其它可能发生的风险：如尿外渗、迟发出血等。尿石症患者在留置肾穿刺造瘘管后有哪些注意事项？有效固定防止脱落。病人应注意保持造瘘管松弛，以免在翻身或活动时将引流管挣脱。下床活动时拿好引流袋并低于造瘘口，以防尿液返流，引流袋应每天更换 1 次。有的病人常感觉肾区疼痛不适，若血尿加深或转清时间延长，说明造瘘管插入过深，则需要进行影像学检查，调整造瘘管。造瘘口的护理。敷盖造瘘口的敷料应保持清洁、干燥，如有污染、渗透应及时更换。肾造瘘管拔除后的护理。应在拔管前 24 h 将其夹闭，若无不适可拔管，如有肾区胀痛可放开夹闭 3～4 h 再行夹闭。若拔管后造瘘口有尿液流出应及时告知医生，并更换敷料。尿石症患者在术后为什么要放置双 J 管？双 J 管两端外形与猪尾相似，因此也叫双猪尾巴管，一端盘在肾盂，走行在输尿管内，另一端在膀胱输尿管开口后，挂在膀胱内，留置双 J 管可以让输尿管通畅，避免尿路粘连，此外，也有利于结石碎末随尿液排出。尿石症患者在哪些情况下需要放置双 J 管？输尿管粘膜明显水肿或有出血；输尿管损伤或穿孔；伴有息肉形成；伴有输尿管狭窄，或取石同时行输尿管狭窄内切开术；较大结石碎石后碎块较多，需待术后排石；碎石不完全或碎石失败，术后需行体外冲击波碎石治疗；伴有明显的上尿路感染。肾结石也可以做输尿管镜吗？输尿管镜分为硬镜和软镜两种，在软镜广泛应用之前，输尿管镜一般多指硬镜，质地硬，不可弯曲，逆行插入输尿管，容易发生输尿管损伤，尤其是当输尿管有狭窄、粘连或炎症时，可能发生输尿管撕裂，甚至拉断。此外，即使经过输尿管插入肾盂，由于不能弯曲，大多结石难以观察和进行碎石操作。所以，长期以来，输尿管镜仅限处理输尿管中下段结石。但近年来，随着输尿管软镜技术的发展，可弯曲软镜可在输尿管内根据需要弯折，避免对输尿管造成过度牵拉，进入肾盂后，可以弯曲寻找藏于不同肾盏的结石，因此，可以同时处理输尿管上段和肾内结石。而且，对于马蹄肾、肾功能不全、碘过敏等患者，输尿管软镜处理肾结石和输尿管上段结石优势更加突出。尿石症患者的经尿道膀胱结石碎石取石术是怎么做的？膀胱结石多可以经尿道置入膀胱镜进行治疗，通过微创成像系统，相当于在直视下处理结石。对于直径 < 2～3 cm 的结石，大多数情况下需要应用碎石钳机械碎石，较大的结石还需要利用气压弹道、激光等手段碎石，将结石碎成足够小的碎末后再用冲洗系统冲出。肾结石在哪些情况下只能做开放手术？在以下情况下，应选择开放手术治疗肾结石：体外碎石或腔镜手术作为肾结石治疗方式时存在禁忌证；体外碎石或腔镜手术治疗失败，或出现并发症需开放手术处理；存在同时需要开放手术处理的疾病，例如肾脏内集合系统解剖异常、漏斗部狭窄、肾盂输尿管交界处梗阻或狭窄、肾脏下垂伴旋转不良等。鹿角形肾结石应该怎么治疗？对于体积小的鹿角形肾结石，如果符合条件，可以进行体外冲击波碎石。但是大多数情况下，需要从病人的腰背部建立一个通道进到肾脏内进行取石，即经皮肾镜取石术，而且，由于这类结石分布在各个肾盏，往往一个通道难以清除所有结石，这就需要建立第二、第三条通道，进行多通道碎石取石术，这时手术就要分期进行，对肾脏和周围组织损伤的风险也随之增大。在实际操作中，应该根据病情，结合医师经验制定手术方案。孤立肾长了结石也能做经皮肾镜手术吗？孤立肾患者的特点在于由于代偿性肾增大，皮质变厚，所以，如果进行经皮肾镜取石手术，在建立通道时更容易出血，而且一旦出现并发症，患者很容易发生肾功能不全，所以手术常常需要分期进行，1 期建立通道，待通道成熟以后，再 2 期取石，尽量保护肾功能。尿石症患者术后哪些情况需要定期复查？尿石症患者术后都应定期进行复查，但复查的频度根据不同病情有所不同。病情复杂、结石复发频率较高、治疗后还有结石残留或者存在明显诱发结石因素的患者，需要更为频繁的复查随访，可遵医嘱进行相关检查。尿石症患者在怀孕期间突发结石绞痛该怎么办？怀孕期间发生尿路结石应首选超声检查诊断，也可以做核磁共振检查，尽量避免 X 线检查（包括腹部平片、CT）。在对结石的处理上，禁止选择体外冲击波碎石治疗，需要根据结石大小、梗阻情况以及是否存在感染等情况确定治疗方案。一般来说，结石较小、没有引起严重肾功能损害的，可以先采用多饮水、适当增加活动量、利尿、解痉和抗感染等措施进行综合排石治疗，有些情况下，可先插入双 J 管，恢复输尿管的通常，等分娩后再处理结石。无论哪种情况，都应该到专业医疗机构进行治疗。
尿石症患者做输尿管镜检查或碎石术后有哪些注意事项？多饮水：输尿管镜检查 / 碎石术后应加大饮水量，使排尿量增多，起到内冲洗的作用。注意体温变化及有无腰腹疼痛：经尿道输尿管镜手术有可能会导致逆行感染，注意防止出现术后感染或相关并发症，如果发现体温升高，或腰腹部胀痛，应及时咨询医生。保持导尿管通畅：应注意观察，必要时求助医生。一般输尿管镜检 / 碎石术后会留置双 J 管，术后应注意尽量不要憋尿或剧烈运动，这样容易引起血尿、腰部不适，还应注意根据医嘱，定期拔除双 J 管，以避免引起继发结石等并发症。尿石症患者在体内留置双 J 管后有什么注意事项？不能憋尿：因为留置双 J 管后肾盂和膀胱通路完全开放，没有正常输尿管末端的抗反流机制，所以，长期憋尿不仅会导致尿液反流引起泌尿系感染，而且，会导致肾盂内压力增高，进而影响肾功能。多饮水：多饮水形成大量尿液，可以起到冲洗作用，避免管壁结石形成。避免剧烈活动：剧烈活动可能造成双 J 管在输尿管内发生移动脱位，或者与周围组织摩擦导致出血。出现问题及时就医：如果出现严重血尿、腰痛、反复发热等情况，或者发现双 J 管脱出尿道口，应及时前往医院就诊。一定注意按时拔除双 J 管：留置双 J 管后一定按照医生要求及时拔除，留置时间过长会导致管壁结石生长，粘连周围组织，导致难以拔除，所以务必按要求提前预约拔管。尿石症病人日常饮食应注意什么？大量饮水：大量饮水可以增加尿量，减少晶体沉积，也有利于结石排出。除白天多饮水，夜间应增加饮水 1 次，使尿液呈稀释状态，减少晶体形成。成人 24 小时尿量应保持在 2 000 mL 以上。调节饮食：一味减少含钙食物的摄入量，反而会增加结石发病率，因此，一般情况下，牛奶、奶制品、豆制品等食物可以正常摄入。但是服用钙剂补钙，可能导致体内钙浓度变化过大，促进结石的生成。草酸盐结石的病人应限制浓茶、菠菜、番茄、芦笋、花生的摄入。高尿酸的病人应避免动物内脏等高嘌呤食物的摄入。经常检查尿 pH，使尿 pH 保持在 6.5 左右，可有效预防尿酸和胱氨酸结石。特殊性预防：如草酸盐结石的病人可以口服维生素 B6，减少草酸盐排出，口服氧化镁可增加尿中草酸溶解度。尿酸结石的病人可口服别嘌呤醇和碳酸氢钠。伴甲状腺功能亢进者，须摘除腺瘤或增生组织。有尿路梗阻、尿路异物、尿路感染或长期卧床的，应及时处理病因，避免结石发生。
尿石症在日常生活中如何预防？保持良好的饮水习惯以保证夜间有足够尿量，尤其是体力工作者或高温作业的人更要喝更多的水，而不是在等到感觉口渴时再饮水。适当增加饮食中的纤维素，减少食盐、精糖、蛋白质的摄入量，少吃动物内脏及油腻食物。适当活动，因为长时间不活动，可增加尿中晶体成分的沉淀机会而形成结石。体育活动可加快体内的新陈代谢，即便是因病卧床的病人也应勤翻身。定期常规体检，行泌尿系 X 线或超声检查，也能够早期发现或排除泌尿系结石。
内脏痛
内脏痛是一种什么病？内脏神经系统属于周围神经系统的一部分，主要支配人体的内脏器官，内脏痛是内脏器官在各种因素刺激下受到牵拉、压迫、扭转、扩张等引起的疼痛，常常是多病因导致的，包括急、慢性炎症，机械性受阻或中断，良性或恶性肿瘤压迫，内脏神经血管缺血，精神心理因素等。根据疼痛发作和持续时间，一般将持续 3 个月以上的反复发作的疼痛定义为慢性内脏痛。病因明确的内脏痛，如感染、损伤、梗阻对因治疗后症状可缓解，但是很多患者没有明显器质性病变，如肠易激综合征，治疗起来难度较大[1]。内脏痛应该去哪个科室就诊？不同的内脏疼痛需要到不同科室就诊；肾和输尿管绞痛、膀胱炎、睾丸痛需要去泌尿外科就诊；阑尾炎、胆绞痛、胰腺炎、胃肠梗阻、腹膜炎等需要去普外科就诊；急慢性胃肠炎、肠易激综合征、溃疡性结肠炎、克罗恩病等需要去消化内科就诊；如果是急性发作的严重内脏疼痛，病因并不清楚，可以先到急诊科初步诊治；如果是药物治疗无效的中重度慢性内脏痛，或者肛门会阴痛、盆腔疼痛综合征等慢性复杂性疼痛，也可以到疼痛科就诊。内脏痛的常见原因有哪些？内脏痛的病因很多，较为复杂，常见的原因有以下几种：急慢性炎症刺激：如腹膜炎、胃肠炎、胆囊炎、阑尾炎、膀胱炎、胰腺炎、肝炎等。机械因素：如肠梗阻，幽门梗阻，胆结石，肾结石，卵巢扭转，肝脏肾脏增大压迫其他组织。肿瘤：腹腔内肿瘤、盆腔内肿瘤以及部分胸腔内肿瘤（食管癌）都可引起内脏痛。心血管系统：如心绞痛，心肌梗死，主动脉夹层，动脉瘤破裂等。功能性异常：如肠易激综合征，肠道并没有明显病变，但是常常发作腹痛、腹泻。内脏痛的常见人群有哪些？内脏痛常见人群包括：合并胃肠道免疫性疾病的患者；患有肾脏、胆囊等结石的患者；合并器官慢性炎症的患者；患有恶性肿瘤的患者；交感神经神经紊乱的患者；合并心血管疾病的患者。内脏痛的主要表现有哪些？内脏痛是一种常见的临床症状，和一般的躯体疼痛差异较大，有以下这些表现：内脏痛没有确切的位置，可呈现隐痛不适，胀痛，牵拉痛或者绞痛，比如胆结石引起的胆绞痛，肾结石引起的肾绞痛。有时会出现远离病变部位的牵涉痛，如心绞痛发作的时候可能会合并颈背部、肩部、牙齿的疼痛。有时会伴随恶心、呕吐、腹胀、黄疸、发热、乏力、呼吸加快、情绪不佳等非特异性表现。内脏痛的特征是对机械牵拉、缺血、痉挛、炎症等刺激比较敏感，对切割、烧灼等刺激不敏感[2]。内脏痛和躯体疼痛有什么区别？内脏痛如何诊断？需要做哪些检查？内脏痛的初步诊断主要依据疼痛特点和伴随表现，如果想进一步找到病因还需要做详细的体格检查，结合常规抽血化验，胸腹盆腔的影像学检查（磁共振、 CT 、血管造影、超声等），内镜检查等多种辅助检查结果。内脏痛治疗手段有哪些？急性内脏痛：最关键的就是找到内脏痛的原因，进行针对性治疗；不建议先盲目镇痛，否则会掩盖病情，耽误诊断和治疗的最佳时机。如果疼痛剧烈需要处理，可以酌情使用一些止痛药，解痉药。另外，还需要处理伴随症状：如止吐、降温等。慢性内脏痛：需要多学科以及多模式治疗，包括心理干预，物理治疗，生物反馈疗法，药物治疗。药物治疗主要包括非甾体类消炎药，对乙酰氨基酚，阿片类药物，抗痉挛药，抗抑郁药等。有创治疗包括神经调节、神经阻滞、神经切断或毁损等。内脏痛对人体有哪些影响？内脏痛通常伴有运动反射和自主神经功能的异常，还会引起不愉快的情绪、恶心、呕吐和其他系统反应。心血管系统反应：患者会出现血压升高，心跳过速，心律失常等。呼吸系统反应：患者会出现肺通气功能下降，进而容易发展为肺炎、肺不张、缺氧，二氧化碳蓄积。泌尿系统反应：可表现为尿频、尿痛、尿急、夜尿增多，膀胱充盈和排空时的刺痛和烧灼痛。免疫系统反应：使患者对病菌的抵抗力减弱，发生感染的机会增多。内分泌反应：导致体内多种激素的释放，如肾上腺素，胰高血糖素。情绪反应：疼痛刺激使患者出现恐惧、焦虑、紧张、失眠、食欲减退等表现。内脏痛该如何预防？内脏痛的病因多种多样，常常难以有效预防。建议日常生活中保持良好的饮食习惯，生活规律，适量运动，避免紧张焦虑的情绪，保持良好的睡眠等有助于内脏器官保持健康状态。
尿潴留
尿潴留是指什么？尿潴留指排尿后仅能排出部分甚至不能排出尿液，导致膀胱内有尿液积聚。最常见于老年男性。最典型表现为无法排尿、下腹部憋胀感。医生检查的时候，可以在小肚子的位置摸到明显质硬的、有一定形状、张力较大的肿物（实际上就是含有尿液的膀胱）。尿潴留怎么处理？处理上首先需先恢复排尿，以留置导尿管为首选。尿潴留常见吗？好发于哪些人群？该病是泌尿科急诊中较常见疾病。主要发生于高龄男性前列腺增生者，以 60 岁以上为主，饮酒、感冒也可诱发，女性则相对少见。膀胱是指什么？有什么作用？膀胱，俗称尿泡，一个主要用于储存尿液的器官，具有一定的伸缩性，可随着膀胱内尿量改变大小及形状，其上连双侧输尿管，下接尿道，位于下腹部正中。排尿是怎么形成的？排尿的生理过程主要涉及膀胱逼尿肌、膀胱出口处括约肌（和盆底肌）的舒缩，只用当二者协调才能表现为舒适的排尿，即不会出现排尿排不出，也不会出现无法控制的、随时随地的排尿。
尿潴留患者可有哪些临床表现？根据起病的缓急分为急性、慢性，其中：急性尿潴留：起病急，突然发生，主要表现为下腹部（即膀胱区）憋胀、胀痛，疼痛剧烈，尿意感明显，但尿液无法排出，偶可排出少许但症状无改善。慢性尿潴留：起病慢，病情逐步发展，发病时间较长，只是没有感觉或注意到。该类型者主要表现类似于前列腺增生症状，如尿频感、尿不尽感，排尿不畅感，但一般不会出现下腹部剧烈胀痛感。其中，有极少部分人平时无明显不适，但尿潴留已导致双侧输尿管、积水扩张，肾功能受损，恶心、呕吐等。
尿潴留可有哪些病因?正常情况下，膀胱作为一个储存尿液器官，当尿液排至体外则必须经过尿道，故当膀胱疾病、尿道相关疾病均可引起尿潴留。该病致病原因较多，将其病因主要分为机械性、动力性，以机械性最常见。机械性：即各种原因导致尿液排泄通道狭窄，甚至完全堵塞。常见的有膀胱颈疾病，如膀胱颈挛缩；前列腺疾病，如前列腺增生、前列腺肿瘤、急性前列腺炎；尿道先天性疾病，如先天性后尿道瓣膜；尿道后天性疾病，如尿道结石、尿道异物、各种原因导致的尿道狭窄、尿道和阴茎外伤、尿道感染；尿道周围器官疾病压迫导致尿道梗阻亦可引起，如宫颈癌侵犯尿道、盆腔肿瘤等。其中，以良性前列腺增生最常见。动力性：膀胱尿液主要的动力是膀胱逼尿肌收缩，其受到神经的支配，当各种原因导致膀胱逼尿肌收缩差或无法收缩均属于动力性尿潴留。常见的有：中枢、周围神经系统疾病，如脊髓损伤、糖尿病；手术损伤支配神经，如直肠、妇科手术；全身麻醉或腰部麻醉；部分药物的使用，如阿托品、654-2 等。
尿潴留需要做哪些检查？单纯诊断尿潴留相对较容易，但明确病因则稍微复杂，主要的诊断依据分为：病史询问：详细的病史询问对明确诊断及病因至关重要，主要涉及症状的变化、外伤史、烟酒史、药物使用史等，要求患者对医生不能有隐瞒。体格检查：相当重要，患者急性尿潴留达到一定量，下腹部可触及触及明显质硬的、有一定形状、张力较大的肿物，有时可能误以为是不是长肿瘤，触摸时部分有触痛感及尿意感变强。而严重的慢性尿潴留者，因膀胱长期失代偿，失去了正常的收缩、舒张功能，故而当膀胱内尿液较多时查体体征不一定明显。直肠指检：男女均需要，可判断是否有肿物，还可判断肛门括约肌肌力等。当考虑系中枢神经损伤导致时，还应着重行神经系统检查，包括肌力、肌张力、反射。尿常规、尿培养+药敏：当患者可少许排尿时尽量留取标本送检，可更好的明确尿液内是否有白细胞、红细胞，避免留置导尿管的影响，尤其是红细胞。当患者完全排尿不能时，只能留置导尿管后才留取标本送检。尿常规、尿培养+药敏检查主要用于明确是否尿路感染及哪种细菌引起的感染，还可指导抗生素的选择。泌尿系彩超+残余尿测定：可用来判断泌尿系、前列腺的基本情况，可用来判断膀胱是否有结石、前列腺的大小等。当检查结束嘱患者自行排尿，测定膀胱内剩余的尿量即为残余尿。但当患者急性尿潴留，症状明显时，甚至无法配合行彩超检查，常需急诊放置导尿管，其亦可测定膀胱内残余尿。测定导尿管内残余尿较彩超测定更准确。CT 检查：泌尿系 CT 检查即可用于明确泌尿系统情况，如是否合并膀胱结石、大致判断潴留的尿液量。而考虑脑梗塞等神经系统引起的尿潴留时需行颅脑 CT 检查。肾功能、PSA 检查：均为抽血检查，其中肾功能异常主要见于慢性尿潴留者，而单纯急性尿潴留者肾功能常正常。而 PSA 用来判断前列腺癌，但其可受尿潴留的影响导致较正常值偏高。
尿潴留应该就诊于哪个科室？尿潴留应就诊急诊科、泌尿外科，当合并脑梗塞、宫颈癌等疾病时，需同时就诊神经内科、妇科等。尿潴留应该怎么治疗？急性尿潴留：治疗原则是明确病因，解除病因，恢复排尿。但症状严重者，首先得恢复排尿、解除疼痛，其中以经尿道外口留置导尿管首选，但当留置失败时，可经腹壁予粗针头行膀胱穿刺引流（只能暂时缓解症状），或经腹壁行耻骨上膀胱穿刺造瘘。待症状改善再行进一步检查明确病因、处理病因。而当病因无法处理时，可长期留置导尿管或膀胱造瘘管。慢性尿潴留：当尿潴留导致双肾积水、肾功能受损时，先引流膀胱尿液，待肾积水、肾功能改善后再行处理病因，而当病因无法处理时，需长期引流膀胱尿液，方法有导尿、膀胱造瘘、清洁自家导尿。尿潴留患者留置导尿管可能出现什么并发症?血尿：常为过快排尿后膀胱黏膜的出血，一般经膀胱冲洗后可缓解。低血压：为一过性，通常不行特殊处理可自行恢复正常；梗阻后利尿：主要发生于慢性尿潴留患者，为人体的一种代偿性反应。
尿潴留患者导尿后应该注意什么？多饮水；可适当活动；可洗澡；无论站立或平卧位，均需将尿道放置于低于膀胱的水平位；拔管时间根据具体情况而定，如初次因前列腺增生所致者可 1 周后试行拔除，但当需长期留置尿管者，则一般选择每月更换一次；不可、无需长期使用抗生素。
尿潴留如何预防？及时处理致病原因，如尿道狭窄、糖尿病；尽量避免可能的诱发因素，如前列腺增生者需禁酒，少食物辛辣刺激食物；手术前可提前锻炼在床上排尿的习惯，术后下腹部温毛巾湿敷。
膀胱癌
膀胱癌是什么？膀胱癌是指发生在膀胱的恶性肿瘤，是比较常见的一种恶性肿瘤。膀胱癌得病的人多吗？从世界范围来说，膀胱癌发病率处在恶性肿瘤的第十一位，在男性恶性肿瘤中排名第七，在女性恶性肿瘤中排名在第十位之后。在我国，平均来说每 10 万名男性中约有 11.41 位膀胱癌患者，每 10 万名女性中约有 3.51 位膀胱癌患者。膀胱癌的常见发病人群有哪些？膀胱癌大多数发生在 50～70 岁的人群，男性多于女性，城市居民多于农村居民。
膀胱癌可分为几型？膀胱癌的恶性程度怎么样？膀胱尿路上皮癌是最常见的膀胱癌，约占90%以上。临床上可以分为两大类：一类是非肌层浸润性的肿瘤，恶性程度低，预后比较好，转移概率小，但是复发率高，并且有 10%～30% 日后会发展成浸润癌。另一类是基层浸润性的肿瘤，恶性程度高，容易出现转移。膀胱癌得病后一般会出现哪些症状？绝大多数膀胱癌的患者都会出现小便带血的症状；当肿瘤坏死或者合并有炎症时患者可能会出现尿频、尿急、尿痛、排尿困难；有些患者还可能出现下腹部肿块，疼痛，肾积水，贫血，水肿，体重下降以及衰弱等。膀胱癌有哪几种转移途径？膀胱癌的转移途径主要有经淋巴管转移：即癌细胞通过输送淋巴液的管道转移，一般会在原来的癌组织周边的淋巴结处汇集，并且以此为中心长出同样的肿瘤，也就是大家听过的肿瘤周围的「淋巴结肿大」。淋巴液是人体内广泛分布的无色透明液体，淋巴液中含有淋巴细胞，对人体免疫系统有重要作用，这种转移方式最常见；经血液转移：癌细胞通过血液流动扩散到膀胱以外的组织和器官，多转移到肝、肺、骨骼等；直接扩散：癌细胞直接转移生长到相邻器官上，如前列腺等；肿瘤细胞直接种植转移：例如手术过程中肿瘤细胞脱落到伤口处，手术后一段时间在膀胱切口处发现肿块等。
膀胱癌的发生与哪些因素有关呢？膀胱癌的发生可能与以下因素有关：长期吸烟：吸烟被认为是膀胱癌最肯定的致病因素，抽烟使得罹患膀胱癌的危险增加 2～4 倍，大约 30～50% 的膀胱癌是由抽烟引起的。而且抽烟的时间越长，患膀胱癌的风险越高。长期接触某些致癌物质：如染料、纺织、皮革、橡胶、塑料、油漆、印刷等。膀胱慢性感染：如细菌、血吸虫感染等。膀胱长期异物刺激：如膀胱结石等。其他原因：比如某些药物（化疗药环磷酰胺等）。
膀胱癌的判断方式有哪些？成年人尤其是 40 岁以上，出现肉眼就能看见的小便带血并且没有疼痛感，特别是在整个排尿过程中都有小便带血的患者，应想到泌尿系统肿瘤的可能，尤其应该首先考虑膀胱肿瘤。需要进一步检查时，采用尿常规、超声、X 线、CT、磁共振、膀胱镜等检查有助于判断是否患上了膀胱癌。膀胱癌可以用膀胱镜检查，它是什么？膀胱镜检查是诊断膀胱癌最可靠的方法。这个检查是将检查器械通过尿道放入膀胱，借助于照明和摄像设备，直接对膀胱进行检查，在此过程中可以清晰地观察膀胱的情况，就像平时我们照镜子一样，不仅可以发现肿瘤的大小、数目、形态和部位等，在检查的同时还能取出部分肿瘤组织进行检验。另外通过膀胱镜检查还可以发现是否有其他病变，如膀胱结石、前列腺增生等。
膀胱癌的治疗方法有哪几种？膀胱癌的治疗方法很多，包括经尿道膀胱肿瘤电切术，膀胱灌注化疗，膀胱灌注免疫治疗，根治性膀胱切除术，膀胱部分切除术，尿流改道术，全身化疗，放疗，介入放射等，具体要结合患者的病情而进行选择。膀胱癌的治疗方法中的经尿道膀胱肿瘤电切术是什么？经尿道膀胱肿瘤电切术是将专用的手术器械（膀胱电切镜）经尿道放入膀胱内，通过切割和凝结效应达到切除膀胱肿瘤的目的，是「早期」膀胱癌常用的微创治疗方法。膀胱癌经尿道膀胱肿瘤电切术会引发什么不良反应？大量出血；切穿膀胱：一般是因为切口太深；闭孔神经反射：是指手术时电流刺激闭孔神经，发生神经反射而引起这一侧的大腿肌肉突然收缩，也可能导致切穿膀胱；损伤输尿管的末端开口：输尿管是管道样的组织，末端开口于膀胱。肿瘤如果距离输尿管口较近，手术时很容易损伤输尿管口等。膀胱癌患者如果合并有前列腺增生，能同时进行电切手术吗？如果患者一般情况良好，能够耐受手术，那么膀胱癌和前列腺增生是可以同时进行电切手术的。经尿道膀胱肿瘤电切术后患者复发的可能性大吗？经尿道膀胱肿瘤电切术后有 10%～67% 的患者会在 12 个月内复发，术后 5 年内有 24%～84% 的患者复发，而且常常不发生在原来的部位（实际上为新生的肿瘤），术后膀胱灌注化疗可以在很大程度上降低复发的可能性。膀胱癌治疗方法中的膀胱灌注化疗是什么？膀胱灌注化疗是指，将化疗药物通过导尿管灌注入到膀胱，以治疗膀胱肿瘤或减少其复发、进展的治疗方案。膀胱癌常用的膀胱灌注药物有哪些？常用的膀胱灌注药有丝裂霉素、阿霉素、表柔比星、吡柔比星、吉西他滨及羟喜树碱等。膀胱癌常用的膀胱灌注药物中哪种效果比较好？虽然灌注药物的用法、用量及价格存在比较大的区别，但是到目前为止，还没有任何证据表明哪一种灌注化疗方案明显比其他方案效果好。膀胱癌用膀胱灌注化疗方案一般多久一次？目前推荐的灌注方案为术后 4～8 周时每周一次，之后每月 1 次，持续 6～12 个月（无论采取哪一种灌注化疗方案，都不建议灌注超过 12 个月）。当然，在灌注的过程中不能忘记定期复查。膀胱癌进行膀胱灌注化疗前有哪些注意事项？膀胱灌注前尽量不要大量喝水，排空尿液以防尿液将药物稀释，详细阅读说明书并与医生沟通，选择合适的药物保留时间（通常为 0.5～2 小时）。膀胱癌进行膀胱灌注化疗有哪些副作用？膀胱灌注化疗的副作用主要有膀胱炎和血尿，严重程度与灌注的剂量和间隔时间有关，多数副作用在停止灌注后可以自行缓解。膀胱癌用膀胱灌注免疫治疗的药物主要有哪些？膀胱灌注免疫治疗药物主要为卡介苗，此外还有干扰素等。卡介苗、干扰素等膀胱灌注有降低膀胱癌复发率，延缓病情进展等作用。膀胱癌用卡介苗膀胱灌注治疗会有哪些副作用？卡介苗膀胱灌注的副作用有尿频、尿急、尿痛、血尿全身流感样症状：头痛、鼻塞、肌肉酸痛等，少见的副作用有前列腺炎、附睾睾丸炎及肝炎等。膀胱癌手术治疗时，根治性膀胱切除术是只切除膀胱吗？不是。根治性膀胱切除术除了切除全部膀胱组织外，还应该切除盆腔淋巴结。另外，男性需切除前列腺、精囊等；女性还需切除尿道、子宫、宫颈、阴道前穹窿及卵巢等，同时进行尿流改道。膀胱癌手术时用到的尿流改道是什么？尿流改道是指改变原来的排尿通道，一般采用回肠膀胱术或结肠膀胱术等，年老体弱的患者可采用输尿管皮肤造口术，即把输尿管牵拉到皮肤表面，形成一个新的排尿出口，但这种方法容易发生输尿管口狭窄。膀胱癌手术时用到的回肠（结肠）膀胱术是什么？回肠（结肠）膀胱术是改变排尿通道的一种方式。手术中分离截取部分回肠或结肠做成代替膀胱储存尿液的容器，并且也具有收缩排出尿液的功能，然后将输尿管开口缝到所截取肠道的一端，另一端从皮肤引出以用来排尿，手术目的是切除膀胱后，重建患者的排尿通道。膀胱癌用根治性膀胱切除术治疗风险大吗？根治性膀胱切除术属于高风险的大手术，术前、术中及术后患者并发症发生率可达 28%～64%，死亡率达 2.5%～2.7%。主要并发症有大出血、直肠损伤、感染、伤口愈合不良、性功能障碍、心血管并发症及肺栓塞等，这些都是十分严重的情况，某些甚至危及生命。膀胱癌患者手术效果和病情变化有哪些影响因素？影响膀胱癌患者手术效果和病情变化的因素主要有患者的一般状况：如年龄，营养情况，是否患有高血压、糖尿病等基础疾病等：肿瘤大小、部位、数量；肿瘤复发的时间、次数及肿瘤的恶性程度等。膀胱癌患者手术后该怎么复查？保留膀胱者：任何保留膀胱手术后的患者都应该定期复查，术后第 3 个月应该做一次膀胱镜检查。对于复发风险高的患者，推荐术后前两年每 3 个月复查一次膀胱镜检查，第三年开始每半年复查一次，第五年开始每年复查一次；对于复发风险低的患者，如果第一次复查膀胱镜无异常，则建议术后每年复查一次膀胱镜。简而言之，行保留膀胱的膀胱癌手术后，越是高危的患者，复查的频次就越高。膀胱全切者：对于切除了全部膀胱的患者，可以依据肿瘤的严重程度，咨询医生后，定期进行相关检查以了解病情变化。
膀胱癌患者做膀胱镜检查痛苦吗？膀胱镜检查通常在局部麻醉下进行，可能会有一定程度的疼痛和其他不适的感觉，但绝大多数患者都能忍受，有些患者甚至不需要麻醉就能进行检查。
膀胱癌的发生可以采取哪些措施降低或预防？膀胱癌目前还没有有效的预防措施，但是仍有一些注意事项：密切接触致癌物质的人，应该加强防护；吸烟者早日戒烟也有助于防止或减少肿瘤的发生；对于行保留膀胱手术的患者，膀胱灌注化疗药物及卡介苗，可以一定程度上预防或推迟肿瘤的复发。
膀胱过度活动症
膀胱过度活动症是什么病？膀胱过度活动症(overactive Bladder，OAB)是一种以尿急症状为特征的征候群，常伴有尿频和夜尿症状，可伴或不伴有急迫性尿失禁。尿动力学上可表现为逼尿肌过度活动，也可为其他形式的尿道－膀胱功能障碍。OAB 不包括由急性尿路感染或其他形式的膀胱尿道局部病变所致的症状。此病目前病因尚不明确，可能由多种因素综合导致，严重时可在很大程度上影响生活质量。可通过行为干预、药物治疗、神经调节和外科手术等方法进行治疗，预后有一定差异。
膀胱过度活动症有什么表现？膀胱过度活跃，可以出现以下症状：突然想要小便，难以控制；尿急，甚至出现急迫性尿失禁（感到尿意后来不及上厕所，就迫不及待排出小便） ，排尿可以排空膀胱；尿频，饮水量和排尿总量正常情况下，24 小时内小便 8 次或更多；在夜间醒来两次或更多次小便（夜尿）；如果上述症状已经影响到您的生活质量，应及时医院就诊。
导致膀胱过度活动症的原因有哪些？膀胱过度活动症的病因并不特别明确，下文提到的膀胱结石、药物导致尿量增加等等，是不能划归膀胱过度活动症的，但能产生相同症状。多种原因可能导致膀胱过度活动症，或与之相同的症状和体征，包括但不限于以下几种情况：神经系统疾病，如中风和多发性硬化症；糖尿病；导致尿液产量迅速增加的药物，或者需要用大量液体服用的药物；急性尿路感染可引起类似膀胱过度活动症的症状；膀胱异常，如肿瘤或膀胱结石、膀胱异物等；阻碍膀胱内尿液流出的因素：前列腺增生，便秘，外伤后尿道狭窄，除了直接引起相关症状以外，由于排尿不畅，可能导致膀胱排空不完全，尿液残留，进而导致了膀胱容量，也就是存储空间的减小；此外还有各种原因导致的膀胱收缩功能下降；过量食用咖啡因或酒精；由于衰老导致的认知功能下降，这可能使您的膀胱更难以理解从大脑接收到的信号；行走困难，如果您无法快速到达浴室，可能导致膀胱紧迫；但也有可能经过各种检查后，仍然不能明确具体原因。膀胱过度活动症可能会引起哪些其它疾病？长期的尿频、尿急或尿失禁，可能会严重影响患者生活，由此产生一系列精神或心理问题，如：情绪困扰或抑郁；焦虑；睡眠障碍和中断的睡眠周期；性问题等。
膀胱过度活动症和哪些疾病症状相似？尿路感染：尿频、尿急、尿痛是尿路感染（特别是膀胱炎）的典型症状，此外可伴有发热、腰痛、乏力、血尿等，尿常规检查可见大量白细胞、红细胞，尿培养可见致病微生物生长。泌尿系统结核：也会有尿频、尿急、尿痛的症状，尿常规也可见白细胞，但使用常规抗生素治疗效果不明显。可对尿标本进行抗酸染色查找结核杆菌，以及进行结核杆菌 DNA、结核菌素试验，以及尿结核杆菌培养等等实验室检查，以及影像学检查，如造影、CT 等等来明确诊断。神经源性膀胱：多见于糖尿病、脊髓灰质炎、中风、脑外伤患者，表现为尿频、尿急、排尿困难或尿失禁等，可伴有便秘或大便失禁、会阴部感觉丧失、肢体瘫痪等。尿常规和尿培养可正常。尿流动力学检查提示逼尿肌反射亢进或逼尿肌无反射。此外，衰老导致的认知功能下降等神经系统问题，也可能使大脑与膀胱之间的信号沟通出现障碍，产生相似症状。阻碍膀胱内尿液流出的因素：前列腺增生，便秘，外伤后尿道狭窄，除了直接引起相关症状以外，由于排尿不畅，可能导致膀胱排空不完全，尿液残留，进而导致了膀胱容量，也就是存储空间的减小；此外还有各种原因导致的膀胱收缩功能下降。此外，还有其他各种原因，如：膀胱内异常，如膀胱肿瘤或结石、异物等；服用导致尿液产量迅速增加的药物，短时间内摄入大量液体；过量食用咖啡因或酒精；行走困难，无法快速到达厕所，也可能导致膀胱紧迫。出现尿频、尿急、尿痛等症状时，需要做哪些检查？体格检查：查看腰部或肾区是否有红肿叩痛，上腹部是否能触及肿大的肾脏，耻骨联合以上是否能看到充盈的膀胱，是否有压痛、包块，外阴、尿道口有无异常等等。尿常规和尿培养：尿常规可以反映有无尿路感染，如有尿白细胞提示有尿路感染，必要时还要进一步做尿培养。影像学检查：包括泌尿系统 B 超、尿路造影、膀胱镜检查等；尿动力学检查等。膀胱过度活动症应该如何诊断？医生多会根据患者症状，根据具体情况选择必要的检查，以排除其他相关疾病，多可进行诊断。
膀胱过度活动症一般去看哪个科？泌尿外科。膀胱过度活动症应该怎么治疗？膀胱过度活动症的治疗包括行为干预、药物治疗、神经调节及外科手术等多种方式：行为干预是帮助治疗膀胱过度活动症的重要方法。它们通常是有效的，并且它们没有副作用。具体包括：膀胱训练：延迟排尿，逐渐使每次排尿量大于 300 ml。对于低顺应性膀胱，充盈期末逼尿肌压大于 40 cm H2O 者不适宜使用。定时排尿：用于尿失禁严重，且难以控制者，可减少尿失禁次数，提高生活质量。对于有严重尿频者不适用。盆底肌训练：通过特定的锻炼方式增强骨盆底肌肉和尿道括约肌。健康的体重：如果你超重，减肥可能会缓解症状。如果您还有压力性尿失禁，减肥可能会有所帮助。药物治疗：一线药物：托特罗定（Tolterodine）、曲司氯胺（Trospium）、索利那新（Solifenacin）；这些药物的原理如下：通过拮抗 M 受体，抑制逼尿肌收缩，改善膀胱感觉功能及抑制逼尿肌不稳定收缩可能，也是重要的机理。对膀胱的高选择性作用是上述药物能作为一线治疗药物的主要依据。从而使此类药物在保证了疗效的基础上，最大限度减少副作用。其他可选药物：其他 M 受体拮抗剂：奥昔布宁（Oxybutynin）、丙哌唯林(Propiverine)、普鲁苯辛等。这些药物由于也会作用于膀胱之外的 M 受体，因此副作用相对明显一些。镇静、抗焦虑药：丙咪嗪、多虑平、安定等。钙通道阻断剂：异搏停、心痛定。前列腺素合成抑制剂：消炎痛。神经调节：骶神经电调节治疗，对部分顽固的尿频尿急及急迫性尿失禁患者有效。外科手术：适应证：仅适用于严重低顺应性膀胱、膀胱容量过小，且危害上尿路功能，经其他治疗无效者。手术方法：有逼尿肌横断术等手术，但目前应用较少。其他治疗方法：A 型肉毒毒素膀胱逼尿肌多点注射：对严重的逼尿肌不稳定具有疗效。膀胱灌注 RTX、透明质酸酶、辣椒辣素，以上物质可参与膀胱感觉传入，灌注后降低膀胱感觉传入，对严重的膀胱感觉过敏者可试用。
膀胱过度活动症患者在生活和饮食上需要注意什么？通过调整日常的生活方式和习惯，可以达到减轻或者缓解症状的目的：控制体重或者保持健康的体重，有助于降低发病风险或减轻症状。不要限制液体摄入，如果饮水不足，尿液会变得浓缩，刺激膀胱内层，产生尿意。限制可能刺激膀胱的食物和饮料。可能刺激膀胱的物质包括：咖啡因，酒精，苹果，碳酸饮料，柑橘汁和水果，巧克力，玉米糖浆，小红莓，辛辣食物，蜂蜜，牛奶，糖，人造甜味剂，茶，西红柿和醋。除上述可能刺激膀胱的食物和饮料外，无特殊饮食禁忌。注意合理膳食，营养充足即可。
膀胱过度活动症应该如何预防？由于本病病因尚不明确，故而无确定的预防方法。在生活中保持健康的生活方式，注意个人卫生，加强清洁，合理营养，均衡饮食，规律运动。此外，也应养成良好的排便排尿习惯。
膀胱结石
膀胱结石是什么？膀胱结石是指存在于膀胱内的结石，包括原发性和继发性两种。临床主要表现是疼痛、排尿相关症状和血尿。通过药物、手术、体外冲击波碎石等手法促使结石排出即可治愈，预后较好。原发性膀胱结石是指在膀胱内形成的结石，多由于营养不良引起，常发生在男孩。随着经济的不断发展，儿童膀胱结石的发病率不断下降。继发性膀胱结石是指来源于肾脏、输尿管或由于尿道梗阻（如良性前列腺增生、尿道狭窄、肿瘤等引起）、感染、膀胱内异物等原因而形成的结石。膀胱结石的发病率如何？在上世纪 60 年代，我国膀胱结石的发病率约占整个泌尿系统结石的 60%，近年来，随着社会发展和人民生活水平的改善，其发病率不断下降。膀胱结石的发病率有着明显的地区、种族、年龄差异，这与生活水平、生活习惯以及婴幼儿喂养方式等有密切关系。在经济发达地区，膀胱结石主要发生在老年男性，且多患有前列腺增生或尿道狭窄；而在贫困地区则多发生于儿童。膀胱结石的高发人群有哪些？膀胱结石发生的男女比例差别很大，一般男女发病之比为 10:1，这主要是因为男性尿道细长（尤其是儿童），较弯曲，而且老年男性多有前列腺增生，易造成尿道梗阻所致。
膀胱结石会导致哪些危害？膀胱结石如表面光滑且没有感染，即使在膀胱内存在相当长的时间也不至于造成明显的危害。一般而言，因结石刺激，膀胱粘膜往往呈慢性炎症改变。有感染存在时，粘膜充血明显，且可以出现大泡状水肿、出血和溃疡，在膀胱底部和结石表面，会粘附有脓苔。如果结石造成尿道梗阻，可以引起膀胱结构的改变，长期梗阻可以使肾脏和输尿管发生病变，导致肾功能受损，甚至可以引发肾盂肾炎及输尿管炎。长期感染的患者可以出现膀胱周围炎症，使膀胱与周围的组织发生粘连，甚至穿孔。膀胱结石会引起癌变吗？膀胱结石长期慢性刺激，可以使膀胱壁发生癌变，一般多为鳞癌，少数可为膀胱黏液性腺癌。膀胱结石常见的症状有哪些？大多数膀胱结石，由于局部刺激、损伤、梗阻和感染，可以产生各种症状，但也有少数病例，尤其是尿道梗阻已有残余尿者（残余尿指排尿后仍残存在膀胱内的尿量），结石有时虽然较大却无明显症状，仅在做 X 线尿路检查时发现结石。膀胱结石的主要症状为疼痛、排尿相关症状和血尿。疼痛可以表现为下腹部疼痛和会阴部钝痛，也可以为明显或剧烈地疼痛，常因活动和强烈运动而诱发或加剧。如果疼痛系结石刺激膀胱底部粘膜而引起，则常有尿频和尿急，排尿末疼痛加剧，且可伴终末血尿。患者常欲以卧位以求疼痛缓解。结石嵌于膀胱颈口，则出现明显排尿困难，排尿时常呈滴沥状，亦可尿流中断或突发小便不能排出。出现排尿困难时，患者必须改变体位或摇晃身体，才能继续排尿，此时突然发生的剧痛可放射至阴茎、阴茎头和会阴部。尿流中断再继续排尿时可伴有血尿。小儿膀胱结石患者常见的发病表现有哪些？小儿患者，常疼痛难忍，大汗淋漓，大声哭叫，用手牵拉或搓揉阴茎或手抓会阴部，并变换各种体位以减轻痛苦。疼痛有时可放射至背部和髋部，甚至可放射至足跟和足底。患者因排尿困难用力排尿时，可使尿粪同时排出，甚至可引起直肠脱垂或疝。膀胱结石合并感染时，出现尿频、尿急、血尿和脓尿。
膀胱结石的病因有哪些？膀胱结石的发病原因主要有：营养不良、尿道梗阻、膀胱内异物、感染、代谢性疾病、寄生虫及其他因素。膀胱结石的成分有哪些？膀胱结石的成分受尿液的酸碱度等影响，且与地区有关。一般来说，非感染性结石以尿酸、尿酸盐和草酸钙为主，感染性结石则以磷酸镁铵、磷酸钙和磷酸磷灰石为主。但由于尿液的酸碱度并不是恒定不变的，因此膀胱结石可以由不同的尿盐结晶分层而成。如果为膀胱软结石则其主要成分为蛋白质及磷酸钙。膀胱结石与长期憋尿有关系吗？长期憋尿是有可能引起膀胱结石的，因为随着膀胱容量的扩大，膀胱内聚集尿液增多，尿液的浓度也会越来越高，这样就有利于结石的形成，而且，尿液长时间不流动，对于结石形成也有利。不仅如此，长期憋尿还容易引起泌尿系感染，甚至膀胱收缩功能下降，出现尿不尽、排尿费力等情况，严重影响生活质量。所以，生活中应养成多饮水、及时排尿的好习惯。
膀胱结石一般怎么诊断？膀胱结石的诊断，主要是根据病史、体检、B 超、X 线检查，必要时行膀胱镜检查。体检时结石较大者经直肠和下腹部、女性经阴道和下腹部的双合诊可摸到结石。超声检查对诊断膀胱结石很有价值。X 线检查是诊断膀胱结石的可靠手段，由于结石可同时发生于多个器官，因此必须拍摄全腹部平片。一些特殊类型的结石在平片上看不清时，可行膀胱造影，有助于诊断。膀胱憩室中的结石在 X 线平片上出现在异常部位，且较固定，不易引起注意，甚至膀胱镜检查时也易忽略，CT 可确诊。必要时行尿路造影以了解结石情况。膀胱结石最可靠的检查方法是什么？膀胱镜检查是诊断膀胱结石最可靠的方法，因为膀胱镜检查是借助于照明设备，在直视下对膀胱进行检查，影象清晰，不仅可以看清结石的特征，还可以发现有无其他病变，如前列腺增生、膀胱憩室、炎症改变及癌变等。膀胱结石做全腹部平片检查时，需与哪些疾病相鉴别？全腹部平片上需要与膀胱结石相鉴别的情况有：盆部静脉石、输尿管壁段结石、膀胱肿瘤表面钙盐沉积、肠道肿物或粪石以及子宫肌瘤等。
膀胱结石挂什么科？泌尿外科。膀胱结石的治疗原则是什么？膀胱结石的治疗必须遵循的原则为：取出结石；纠正形成结石的原因和因素。有时原因在取石时可一起处理，如前列腺增生、膀胱内异物和憩室，有时则需另行处理，如尿道狭窄。有些因素应在治疗后继续处理，如感染、代谢异常和营养不良等。膀胱结石什么时候用排石治疗？适应证：结石直径小于 0.6 cm；结石表面光滑；结石以下尿路无梗阻；结石未引起尿路完全梗阻，滞留于局部小于 2 周；特殊成分的结石，对尿酸结石和胱氨酸结石推荐采用排石疗法。膀胱结石怎么治疗？膀胱结石治疗的常用方法有：体外冲击波碎石；手术治疗，主要包括经尿道碎石术和耻骨上膀胱切开取石术。具体方案依据患者病情及医院医疗水平而定。体外冲击波碎石术是什么？体外冲击波碎石是利用体外冲击波聚焦后对准结石，经过多次释放能量而击碎体内的结石，使碎石随尿液排出体外。一般分为 X 线定位和超声定位，患者一般采取仰卧位或俯卧位，多数患者不需要麻醉。膀胱结石行体外冲击波碎石术前需要排空膀胱吗？有些专家认为排空膀胱后结石位置比较固定，不容易移位，易于击碎，故应在排尿后再行治疗，但也有专家认为膀胱胀满时可以将肠管向上推移，冲击波可直接通过腹壁进入膀胱，不经过肠管，且膀胱内有尿液时空隙大，粉碎的结石易于散开，利于全部击碎，因此不建议排空膀胱。由于不同医生偏好不同，治疗前应向操作医生进行详细咨询。经尿道碎石术是什么？所谓经尿道碎石术，是指经过患者的尿道插入各种碎石器械将结石钳碎、击碎后将碎片冲洗出来，为微创手术，具有创伤小、恢复快等优点，依据患者病情的不同，有不同的碎石器械可供选择。经尿道膀胱结石碎石术有哪几类？经尿道膀胱结石碎石术的分类和选择顺序为：经尿道激光碎石术（首选）；经尿道气压弹道碎石术（推荐）；经尿道机械碎石术（可选）；经尿道膀胱超声碎石术；经尿道液电碎石术。耻骨上膀胱切开取石术是什么？耻骨上膀胱切开取石术，顾名思义，是一种开放手术，即通过切开膀胱取出结石，这种手术方式简单易行，安全可靠，不需要特殊设备，且能同时处理膀胱内其他病变，尤其适用于基层医院。此外，对于儿童患者、全身情况差手术时间不宜过长者、合并严重炎症或肿瘤者更宜采用此种手术方式。膀胱结石术后常见的风险有哪些？膀胱结石手术的早期并发症主要有：出血、感染、粘膜损伤、膀胱穿孔、尿道假道形成等；远期并发症主要为尿道狭窄等。残石碎片该如何处理？结石残余物的直径不超过 4 mm 称为残余碎片，大于或等于 5 mm 的结石则称为残余结石。有残余碎片或残余结石的患者应定期随访以确定有无导致残石碎片难以排出的致病因素，并进行适当的预防及治疗。膀胱结石合并尿路感染怎么办？对于膀胱结石合并尿路感染的患者，应该先控制感染再碎石，尤其是感染急性期的患者不宜碎石。如果此时患者发生尿潴留，可暂时进行留置导尿管，待感染控制后处理结石。妊娠合并结石的患者该如何治疗？考虑到对孕妇和胎儿安全的影响，对于妊娠合并结石的患者，首选保守治疗，原则上对于结石较小、没有引起严重肾功能损害者，采用综合排石治疗，包括多饮水、适当增加活动量、解痉、止痛和抗感染等措施促进排石。膀胱结石会危及生命吗？膀胱结石一般没有什么生命危险，有的患者因为没有什么不适症状或者症状较轻，抱着侥幸心理，不愿意及时就诊，这种想法是不可取的。因为膀胱是储存尿液的器官，含有很多例如尿酸盐类等代谢废物，当有结石存在时，盐类可能会在原先结石的基础上不断粘附聚集增大，而且，结石频繁堵塞尿道，容易导致尿不尽，尿液蓄积，引发膀胱炎或者癌变。虽然不会很快危及生命，但延误治疗，损害健康，最终得不偿失。膀胱结石和前列腺增生可以同时治疗吗？有一部分膀胱结石是前列腺增生继发形成，据统计，这一部分发病率占到 10% 左右，一般治疗原则是不仅要处理膀胱结石，还应手术切除增生的前列腺组织。大部分前列腺增生合并膀胱结石都可以同期处理，至于术中处理先后需要结合结石大小以及前列腺的情况综合判断。膀胱结石做手术有哪些禁忌？如果选择手术处理膀胱结石，应注意以下禁忌：合并严重内科疾病例如高血压、糖尿病、冠心病等，可先进行导尿或者耻骨上膀胱穿刺造瘘，待内科疾病控制后再手术；膀胱内感染严重，需要先控制感染，再手术取石；全身情况差，体内重要器官有严重病变，不能耐受手术的。膀胱结石做手术有哪些风险？膀胱结石手术取石的并发症包括：出血，一般 1～3 天内多有轻度的肉眼血尿，这类血尿一般不需特殊处理；漏尿，开放手术可能出现切口漏尿，经尿道手术可能出现膀胱壁损伤、穿孔等，发生漏尿；可以通过膀胱内充分引流（造瘘或导尿）处理；腹壁造瘘口不愈，需要确保尿道（自行排尿或留置导尿管）引流通畅，同时需要及时处理瘘口坏死组织，必要时手术切除；伤口感染，膀胱结石常合并尿路感染，此时应加强抗炎治疗，充分引流；膀胱痉挛，可能与引流管位置过深等因素有关，可通过调整管的位置，必要时应用解痉药物治疗；结石形成，使用丝线缝合，有线段穿过膀胱壁，暴露于膀胱腔内不能吸收，或使用可吸收缝线，但吸收不良，均易于使尿液中成分附着其上，成为结石发生的诱因。
膀胱结石患者的饮食应该注意什么？大量饮水，多饮水对所有成分尿石都有防治作用；禁食高脂肪食物，发病期间应忌食高胆固醇的食物如动物内脏、脑、鱼卵、蛋黄等；戒烟戒酒，少食肉类，避免吃过咸及油腻的食物。
膀胱结石的预防方法有哪些？定期体检，可每年体检 1～2 次，以便及时发现问题并作出正确处理；多补充纤维素；增加活动量，不爱活动的人易发生钙质淤积，运动有助于钙质吸收；多饮水，水能稀释尿液，并防止高浓度的盐类及矿物质聚积；根据不同患者的患病情况制定不同的预防方案。膀胱尿酸结石该如何预防？预防尿酸结石的关键在于增加尿量、碱化尿液和减少尿酸的形成和排泄三个环节。尽量避免食用动物内脏、海产食品、花生、豆角、菠菜等易形成尿酸的食物，必要时，口服别嘌呤醇 300 mg/d，减少尿酸的形成。膀胱胱氨酸结石该如何预防？注意大量饮水以增加胱氨酸的溶解度，保证每天的尿量在 3000 mL 以上，可以服用枸橼酸氢钾钠 1～2 g，3 次/天，碱化尿液，使尿的酸碱度达到 7.5 以上。儿童膀胱结石的预防措施主要有哪些？儿童膀胱结石的预防措施主要为：提高产妇的营养，尤其是蛋白质的摄入，使产后有高质量的乳汁喂养婴儿；提倡母乳喂养，尽量避免以糖类食品代替母乳；婴儿辅食应包含足够的乳类食品，包括牛奶等。儿童饮食应选择营养丰富的食物，如水果，绿色蔬菜，瘦肉，淡水鱼等。老年人怎么预防膀胱结石？老年男性中前列腺增生的发病率很高，也是最常见的膀胱结石的诱因。因为随着男性年龄增大，前列腺不断变大，导致膀胱里的尿液不能排尽，甚至出现残余尿，残余尿长期贮存在膀胱里，是诱发膀胱结石的重要危险因素。所以，对于老年男性，如果出现尿频或者排尿困难，就要及时到医院就诊，医生会检查你的前列腺，并对你的排尿情况进行评估，根据情况选择合适的治疗方案，防止病情持续，导致膀胱结石形成。
膀胱憩室
膀胱憩室是什么？在了解膀胱憩室之前，先了解一下正常的膀胱是什么样。膀胱是人体用于存储尿液的器官，上连双侧输尿管，下接尿道，大部分由内往外是粘膜层（类似口腔黏膜）、肌肉层等 5 层组成，膀胱镜下仅可看到粘膜层，表面光滑、平整，遍布少许血管。所谓的膀胱憩室，则是因膀胱肌肉发育差引起局部肌肉薄弱导致肌肉上或继发于下尿路梗阻引起膀胱内压大导致肌肉间形成的大小不等、形状不规则的突出于膀胱表面的腔隙。其症状不典型，诊断主要依靠影像学检查及膀胱镜，治疗上，有保守治疗及手术治疗两种方案，预后良好。膀胱憩室分为哪几种类型？根据该病的致病原因，该病分为两种：第一种称真憩室，其为先天性病变导致局部肌肉薄弱，黏膜连同肌肉一起往膀胱外突出，憩室构造仍含有肌层，只是比较薄弱，其发生率较低，多发生于儿童；第二种称假憩室，其为后天性疾病如前列腺增生、尿道狭窄所致下尿路梗阻，膀胱内压增大后黏膜层经肌肉间向外膨出，憩室构造不含肌肉层，其发生率较前者高，多发生于成年人。总体而言，男性发生率多于女性。膀胱憩室是不是各个方向均会发生？正常膀胱内容量男性约 350～750 ml，女性约 250～550 ml，其并不呈圆形，而是呈现四面椎体形，尖朝前，底向后下方。膀胱憩室最常见于输尿管口附近，并不是各个方向都会发生。
膀胱憩室有哪些表现?膀胱憩室犹如膀胱上连接着一个「小膀胱」，而且二者还是相通的，故憩室较小时常无症状，跟正常人无异。但当膀胱憩室较大，可出现类似于膀胱结石的排尿中断症状，出现两次排尿，其也是该病的比较有特征的表现，但不会有排尿疼痛、阴茎及尿道外口放射性疼痛。但是无论膀胱憩室的大小，当出现憩室并发症如感染、梗阻时，常出现并发症的相关症状，如排尿次数多、尿憋不住、排尿疼痛、排尿排不出来，或者小便有血等。
膀胱憩室的发病原因有哪些？根据上面的表述，膀胱憩室有真假之分，其病因也有所差异：真憩室：为先天性病变导致局部肌肉薄弱，黏膜连同肌肉一起往膀胱外突出所致；假憩室：为后天性疾病如前列腺增生、尿道狭窄所致下尿路梗阻，膀胱内压增大后黏膜层经肌肉间向外膨出所致。另一型膀胱憩室位于顶部，可能与脐尿管消失不全相关。
膀胱憩室的诊断需要做哪些辅助检查？每个检查有每个检查的优点及缺点，所以针对每个疾病常需完善多项检查才能进一步明确：肾功能+电解质：一项抽血检查，主要是看肌酐、尿素氮、血清胱抑素及电解质主要是血钾，明确是否异常及其程度，可用于判断肾脏损害的程度。当下尿路梗阻导致膀胱憩室数量多、憩室较大时，可同时出现肾功能损害。尿常规：一般取随机尿，检查方便、便宜、快速，可明确尿液内白细胞、红细胞、尿蛋白、尿液PH的情况，可用于判断感染、血尿程度，可用于判断有无感染并发症。泌尿系彩超：该检查简单、便捷、无创，还可床边操作，但易受肠腔积气影响、与操作者经验有关，检查时要求尽量憋尿。其可清楚显示膀胱憩室大小、数量、位置等。CT 平扫：该检查具有一定的辐射，费用也较高。即可做为彩超检查后的进一步检查，其可清楚显示膀胱憩室大小、数量、位置等。MRI 检查：可基本取代 CT，但检查耗时更久、费用高，亦成为其制约因素，其亦可清楚显示膀胱憩室大小、数量、位置等。静脉尿路造影：属于一项 X 线检查，其亦可清楚显示膀胱憩室大小、数量、位置等，但检查前需肠道准备、耗时时间较久、有可能出现造影剂过敏等。膀胱镜：该检查操作与胃肠镜检查类似，一般在影像学检查完善后才做此检查，可直观下观察膀胱憩室位置、是否合并结石、肿瘤等，必要时可夹取组织送病理检查明确肿物性质，还可观察尿道内有无憩室情况，但是是一个有创检查，有可能出现检查后出血、感染等并发症，且急性感染、服用抗凝药时不宜做此检查。该病主要依靠影像学检查及膀胱镜检，但当成人出现继发性膀胱憩室时，常需明确原发病因，而以上这些影像学检查及膀胱镜检，基本可以满足诊断原发疾病的要求。
膀胱憩室应该去哪个科室就诊？膀胱憩室一般会选择泌尿外科就诊膀胱憩室如何治疗？憩室较小、无相关并发症时可无需特殊处理，定期复查；当憩室较大、反复出现梗阻、感染、结石等并发症时则需行憩室切除术，具体的手术指征如下：憩室较大，直径超过 6 cm，明显影响膀胱收缩及尿流动力学者；合并憩室内结石；合并憩室内肿瘤；合并憩室内异物；输尿管口开口于膀胱憩室内。但是继发性膀胱憩室首先需处理原发性疾病。膀胱憩室如果为继发性且病因解除后，憩室会消失吗？已形成的憩室不会消失，最多会维持现状，不继续增大。膀胱憩室算癌症吗？膀胱憩室不属于癌症。膀胱憩室有微创手术吗？预后好吗?现在既有开放手术，也可做微创腔镜手术，但得根据具体病情而定，预后都较好。
膀胱憩室患者在平时的生活中需要注意什么？定期复查，明确憩室大小、数量的变化，当有手术指征时建议手术；多喝水，勤排尿，尽量不要憋尿；对于手术人群，建议术后营养进食，促进伤口愈合，术后两周门诊复查尿常规、泌尿系彩超，若无异常，1 年内每三月复查一次，其后每半年到一年复查一次。
膀胱憩室的预防方式有哪些？多饮水，但老年人需适当饮水，勿憋尿；注意清淡饮食，戒烟，适当饮酒，老年人戒酒；定期体检：每隔一段时间定期全身体检，根据体检异常结果定期重点体检；当出现排尿困难、尿线细等下尿路梗阻症状时，积极就诊，积极治疗。
膀胱输尿管反流
正常的尿液排泄过程是怎么样的？泌尿系统由上到下由肾脏、输尿管、膀胱、尿道四部分组成（其中前二者合称上尿路，后二者合称下尿路），血液经过肾实质的过滤、重吸收等过程形成尿液。尿液经过肾盂逐步排入输尿管、膀胱，最终经尿道排出体外。输尿管膀胱反流是什么意思？正常情况下，双侧输尿管每分钟收缩 2～10 次，将肾脏排入的尿液排放至膀胱，但是膀胱内尿液因输尿管、膀胱共同构成的抗反流结构使尿液不会逆向进入输尿管。当各种原因导致膀胱输尿管的抗反流结构功能受损时可引起膀胱内尿液反流至输尿管，即为输尿管膀胱反流。膀胱输尿管反流算病吗？膀胱输尿管反流属于一类输尿管畸形，当其引起输尿管扩张、输尿管内压增高，肾盂扩张积水、肾实质受压时，称为膀胱-输尿管反流综合征。膀胱输尿管反流常见吗？原发性者在正常儿童中发病率为 1%～18.5%，但其中 70% 合并尿路感染。如果不及时治疗，可持续到成人。继发性者则与原发疾病及其治疗程度有关。
膀胱输尿管反流有哪些表现？该病症状与病情的轻重有关，轻者可无不适，严重者常表现为：尿路刺激征：由于尿液反流，患者易发生上尿路感染，可能出现迁延不愈的尿频、尿急、尿痛等尿路刺激症状。腰腹部疼痛：常表现为患侧腰部酸胀不适，尤其是憋尿或用力排尿的时候，由于尿液返流，上尿路内压力增大，就会出现胀痛等症状。肾功能不全：由于尿液反流，上尿路处于持续高压状态，会使肾实质受到压迫，泌尿功能受到影响。如果是双侧发病，就可能出现肾功能不全。高血压：由于肾脏实质受到压迫，影响血供，可产生继发性高血压，是后期常见并发症，也是儿童恶性高血压常见的原因。其他：部分患者可合并发育缓慢、恶心、呕吐等症状。当然，以上症状无明显特异性（即不能通过症状诊断该病），但当儿童出现多个以上症状时，需考虑该病的可能性。膀胱输尿管返流的严重程度如何评估？该病根据国际反流研究委员会提出的分类法，主要分为五度I 度：存在反流，反流达输尿管（程度最轻，其反流尚未达肾脏）；II 度：反流至肾盂、肾盏，但无扩张；III 度：输尿管轻度扩张或弯曲，肾盂轻度扩张和穹隆轻度变钝；IV 度：输尿管中度扩张或弯曲，肾盂肾盏中度扩张，但多数肾盏仍维持乳头状形态；V 度：输尿管严重扩张或弯曲，肾盂肾盏严重扩张，多数肾盏失去乳头形态。（程度最重）
膀胱输尿管反流的病因有哪些？该病根据病因分为原发性、继发性两类，其中原发性：最常见，指出生前或出生后就有的，无其他外因导致的输尿管膀胱抗反流结构异常的疾病，主要有输尿管口形态或位置异常、输尿管旁憩室，常合并膀胱功能紊乱。继发性：指由于其他疾病引起的膀胱输尿管反流，如反复尿路感染、尿路结核，尿道狭窄、前列腺增生等下尿路梗阻性疾病，以及妊娠、外伤等。膀胱输尿管反流与遗传有关吗？据研究，原发性膀胱输尿管反流患者，其子女发生率约 66%。
膀胱输尿管反流诊断时需要做哪些检查？需完善尿常规、尿培养+药敏、泌尿系彩超、泌尿系 CT 平扫+增强、膀胱镜、排尿期膀胱尿道造影造影、肾功能等。膀胱输尿管反流的辅助检查都有什么作用？每项检查有不同的优、缺点和适应证，所以针对每个疾病常需完善多项检查才能进一步明确：尿常规：了解尿液内有无白细胞、红细胞、尿蛋白，以及尿液 pH 值等情况。当合并尿路感染时，可表现为白细胞增多等情况。部分患者后期可出现尿蛋白阳性。尿培养+药敏：该检查要求收集排尿过程中的一段尿，即中段尿送检。检查目的主要是帮助明确致病菌，并且明确细菌对哪种抗生素敏感、耐药等。但该检查需要时间较尿常规长，有时因细菌的特点而无法进行常规培养，比如结核杆菌。该检查对该病无诊断意义，但可用来指导出现尿路感染时抗生素的选择。肾功能：是抽血检查，了解血液中肌酐、尿素氮的情况，可用于判断双肾总的功能。部分只有一个肾脏的人肾功能也可以是正常的。泌尿系彩超：该检查简单、便捷、无创，还可床边操作，但易受肠腔积气影响，与操作者经验有关，且无法向临床医生提供多个影像图片。该检查既可作为该病初步筛查的首选检查，同时还可作为该病的复查手段。泌尿系 CT 平扫+增强：该检查利用 X 射线进行，费用较高。在疾病的早期常无特征性改变，但可用来明确是否合并泌尿系结石等其他疾病。排尿期泌尿系造影：该检查需待感染控制后才能做，否则可导致感染加重。检查方法是经过导尿管向膀胱内注射造影剂，多方位、多时间段动态观察排尿期时的泌尿系统的显影，尤其是是否存在膀胱内造影剂向上反流进入输尿管的情况。该检查可用于确诊该病，及评价病情的严重程度，但检查需患者的配合，且耗时偏长。膀胱镜：该检查诊断本病的作用有限，操作与胃肠镜检查类似，属于有创操作，所以一般在影像学检查完善后才进行。检查可直接观察输尿管口形态、位置，及是否合并输尿管旁憩室等情况，必要时还可夹取组织送病理检查。进行该项检查后，有可能出现出血、感染等并发症，且急性感染时不宜做此检查。
膀胱输尿管反流患者应该去哪个科室进行治疗？一般需至泌尿外科或肾脏内科就诊，但对于儿童患者，有时候症状并不典型，或者患儿不能清楚表述，也常常首先至儿科就诊。急症时前往急诊科就诊。膀胱输尿管反流应该如何治疗？该病的治疗主要目的是保护肾功能，制止尿液逆流和控制尿路感染，根据病情的轻重、尿路感染的控制程度、患者年纪决定治疗方案的选择，目前主要的方案分保守治疗、手术治疗：保守治疗：适用于原发性反流的儿童、病情较轻者。需定期进行检查，每个月做一次尿常规、每 3 个月做一次尿培养+药敏、每 4～6 月做一次膀胱造影。保守治疗期间，合并尿路感染时积极治疗。此外，也可每日预防性给予抗生素，最常用于预防的抗生素包括复方磺胺甲噁唑、单用甲氧苄啶或呋喃妥因。抗生素预防通常持续直至膀胱输尿管返流自行消退或手术矫正。手术治疗：适用于尿路感染控制差、病情较重者，主要的手术方法为输尿管膀胱成形术。膀胱输尿管反流会有哪些并发症？输尿管在人体主要起将肾脏产生的尿液传输到膀胱的作用，因此该病对人体影响主要在肾脏。肾脏除了通过肾小球和肾小管产生尿液的功能之外，还具有调节血压，分泌促进红细胞生成的激素等等其他功能。因此，长期、明显的膀胱输尿管反流会导致肾功能降低，甚至肾衰竭，产生高血压。此外，患有该病的患儿，肾脏的发育也会受到影响。
膀胱输尿管反流可以自愈吗？膀胱输尿管反流存在一定的自愈率，一般随着年龄增大发生率降低，但仍需重视，定期检查。膀胱输尿管反流患者需要随访吗？该病需要长期随访，长期随访主要包括每年评估身高体重、测量血压以及进行尿液分析。患者应意识到膀胱输尿管反流( VUR )与慢性肾脏病( CKD )风险增加(如高血压、肾功能受损或蛋白尿)相关。
暂无。
膀胱外翻
膀胱外翻是什么病？膀胱外翻（bladder exstrophy）是一种复杂的先天性畸形，涉及尿路、生殖道、肌肉骨骼系统异常，有时还有肠道异常。典型表现是膀胱开放、外翻（内表面裸露在外）和下腹可见部分尿道裸露。主要通过手术修补，恢复排尿功能和性功能。手术比较复杂，可能需要分期进行。修复成功的患者可以正常生活及生育。膀胱外翻的患者多吗？膀胱外翻是一种比较少见的先天畸形。据报道，大约每 2 万～3.3 万活产儿中就有 1 例膀胱外翻。
膀胱外翻有什么表现？膀胱外翻表现为下腹壁和膀胱前壁的完全缺损，膀胱黏膜外露，可有间隙喷尿。外翻黏膜由于长期慢性炎症和摩擦刺激，常发生溃烂。许多未治疗的外翻膀胱呈纤维化（变硬变粗糙），常伴发慢性感染，甚至恶变。膀胱黏膜长期暴露、感染，也常常发生上尿路感染。上尿路一般正常，但有时可以合并马蹄肾、肾发育不良、巨输尿管等；此外，由于输尿管膀胱入口缺少肌肉支持，修复膀胱后常常出现尿液返流，上尿路扩张积水。由于膀胱黏膜水肿、感染、纤维化等，常常引起输尿管膀胱连接部位梗阻，上尿路扩张积水；这些也都是诱发上尿路感染的因素。常伴有生殖器畸形，如男性尿道背侧缺损、阴茎海绵体分离、阴茎短小，女性尿道短、阴道口前移、阴蒂裂开、阴唇阴阜分开等，子宫、输卵管、卵巢等多正常。骨骼肌肉常见耻骨联合分离，髋骨外旋等，患儿学步时常出现摇摆步态。此外，还有肛门前移、腹股沟疝（大腿根出有异常膨出）等，通常男性患者的畸形比女性更为严重和复杂。膀胱外翻有什么风险或后遗症？膀胱外翻需要进行手术矫治，术后常见控尿功能障碍，如尿失禁等并发症。长期的后遗症包括尿道狭窄、膀胱输尿管返流、结石、附睾炎、阴道和直肠脱垂、恶变、肾功能不全、心理问题、抑郁和焦虑、对生殖器和身体外观不满意等。为了有利于增强控尿能力和减少并发症，建议早期手术。膀胱外翻患者的性生活和生育能力会受到影响吗？男性患者视畸形的严重程度及矫治手术的效果而言，大多可拥有正常性功能。成年后，如果精液质量尚可，亦可拥有正常生育能力。女性患者也可以怀孕生小孩，但分娩时的并发症风险会升高，可能需要剖宫产。膀胱外翻患者的精神心理状态会受到疾病影响吗？很多患者在青春期时，可能对自身的生殖器外观不满意，或者控尿能力不佳，伴有并发症等，产生敏感、自卑等情绪，甚至抑郁、焦虑等。所以需要关注患者的心理状态，积极引导和干预。
膀胱外翻的原因是什么？由胚胎期的腹壁发育缺陷引起。膀胱外翻会遗传吗？有一定遗传性。膀胱外翻患者的后代发病风险明显增高，患者子女的发病率高，大约是普通人群的 500 倍。膀胱外翻常见于什么人？男婴、第一胎以及白种婴儿的发病率更高。
膀胱外翻诊断时需要做什么检查？注意可能同时存在其他畸形，需要进行B 超、CT、核磁尿路成像、静脉尿路造影等检查，了解上尿路情况，如是否有畸形，或扩张积水等损害。进行肾核素扫描，了解肾功能、肾血流情况。全面检查，了解心肺功能是否正常。膀胱外翻容易和哪些疾病混淆？膀胱外翻凭外观就可以诊断，不容易跟其他病混淆。
膀胱外翻一般去看哪个科？泌尿外科。膀胱外翻怎么治疗？膀胱外翻主要通过手术治疗，治疗基本原则是手术修复膀胱、腹壁，恢复控尿，保护肾功能，重建外生殖器，获得性功能。手术方式主要有两类：一是功能性膀胱修复，二是尿流改道（将肾脏产生的尿液通过其他途径引流出体外）；如果膀胱纤维化严重，过小，难以修复，有时需要行膀胱切除。膀胱外翻患者在什么年龄做修复手术比较好？一般选择在 1 岁半～3 岁进行手术。超过年龄者，如果具备手术条件，也可以接受膀胱修复手术。膀胱外翻患者的修复手术难度大吗？膀胱外翻术后多长时间能恢复？外科手术不但要求形态修复完整，还需达到排尿功能和男性性功能恢复正常，比较复杂和困难。可一期做，也可能需要分期，包括髂骨截断术、膀胱颈部重建术、修复膀胱和腹壁缺损，抗膀胱输尿管返流手术和尿道上裂成形术。手术年龄的跨度会比较大。具体怎么做需要根据患者自身情况来定。单纯膀胱修复术来说，顺利的话，可能需要一个月恢复。膀胱外翻患者需要定期复查吗？需要定期复查：包括膀胱功能和控尿功能的评估、肾功能和泌尿系 B 超的检查、心理问题的干预等。膀胱外翻能治好吗？膀胱外翻患者可以正常生活吗？手术修复成功，是有可能正常融入社会，独立生活和工作。术后长大成年的患者，男性是可以生育的，但可能会出现少弱精子症等导致生育能力下降。女性患者也可以怀孕生小孩，但分娩时的并发症风险会升高。膀胱外翻患者死亡的可能性有多大？膀胱外翻是一种复杂的先天畸形，可引起多种并发症，如不治疗，约 2/3 患者会在 20 岁前死于肾积水及尿路感染。治疗后也需要长期随访，观察有无各种远期并发症。
膀胱外翻患儿护理时要注意什么？在膀胱外翻婴儿娩出后，减少裸露膀胱黏膜的损伤非常重要，包括以下概述的措施：用无粘性的塑料薄膜覆盖膀胱，提供保护作用。这样既可引流尿液，又能避免粗糙的尿布对裸露的膀胱和尿道的刺激。在换尿布时可间歇地用无菌生理盐水冲洗患者的膀胱。尽早的做关闭膀胱手术。
膀胱外翻可以预防吗？膀胱外翻是一种先天发育畸形，难以通过确定的措施进行预防，但怀孕期间注意避免各种致畸因素，如放射线、某些药物等，无疑对减少出生缺陷是非常有益的。此外，应该坚持定期产检，通常产前超声检查可发现大多数膀胱异常。
尿痛
尿痛是什么？尿痛指排尿时或排尿后，下腹部（俗称「小肚子」）或尿道内烧灼样、针刺样疼痛感[1,2]。尿痛多是由于尿路炎症及结石等引起，但儿童及青年的尿痛也可能是创伤因素（手淫、性活动等）造成的[1,3]。
尿痛该如何有效缓解？在就诊前，患者可通过以下措施来暂时缓解症状：可以坐下或者躺下，让身体处于相对安静、放松的状态，分散自身对排尿的关注度，部分情况下可缓解疼痛；要补充足量的水分，建议每日饮水 1500 mL（相当于三个常规矿泉水的量）以上，以便及时把细菌等有害物质排出体外[4]；疼痛难忍时，可用温毛巾热敷疼痛位置，也可口服止痛药物（如布洛芬、黄酮哌酯或吗啡、哌替啶等）来缓解疼痛[5]；尿道刺痛多是由于下尿路感染引起，可在医生指导下口服抗生素（如青霉素、头孢曲松等）。需要注意的是，上述方法仅能暂时缓解症状，并不能彻底治愈尿痛。因此，当我们发生尿痛时，应及时前往医院就诊，积极明确病因，并针对病因积极治疗。
尿痛什么情况下应该积极就诊？尿痛患者，如果出现以下情况，应积极就诊[6,7]：尿痛伴尿急、尿频、血尿、发热等；尿痛伴有腰背痛或侧腹痛；尿痛剧烈难忍，严重影响生活；妊娠期女性出现尿痛应积极就诊；伴有免疫系统疾病（如免疫缺陷病）者；反复发作的尿痛或尿痛持续两周以上；明确有创伤史者应积极就诊。尿痛看什么科？优先泌尿外科，如果除了尿痛外还有腰痛症状，也可以前往肾内科就诊。尿痛需要做哪些检查？患者就诊后，医生除问诊（询问既往疾病史等）及简单的体格检查（如会阴部的视诊、腹部的触诊等）外，还可能会给患者做尿常规、泌尿系超声、尿培养药敏试验和膀胱镜检查。尿常规：用于判断患者是否有尿路感染；泌尿系超声：用于判断患者是否存在泌尿系结石；尿培养药敏试验：常与尿常规一同检查，多采取中段尿进行培养，用于判断尿路感染及感染病原菌，并可根据病原菌指导治疗；膀胱镜检查：用于判断患者是否存在泌尿系结石、肿瘤等情况[2,3]。
尿痛通常是什么原因引起的？下尿路感染：包括泌尿系感染和邻近器官的感染，如膀胱炎、尿道炎、前列腺炎、子宫内膜炎、输卵管炎、阴道炎等，可伴发热、腰痛等症状[1,2,6]。肿瘤：包括泌尿系统肿瘤和邻近器官肿瘤，如膀胱癌、尿道癌、前列腺癌、子宫内膜癌、直肠癌等，常伴血尿、排尿困难等症状[2]。结石或异物：如膀胱结石、尿道结石[1]。局部创伤：轻微创伤是导致尿道刺激的另一种相对常见的原因。在年龄较大的儿童和青少年中，正常的自我探索性游戏、手淫、性活动或性虐待都可能是创伤的原因[1]；而成人的尿路手术（包括泌尿系统外科仪器检测或治疗，如尿道扩张术等），也可能是创伤的原因[7]。理化因素：如肥皂、香水和其他个人护理产品灌入尿道，或者因治疗癌症而需要服用环磷酰胺等药物，都可引起尿痛[7]；除此之外，宫颈癌或膀胱癌放射治疗后，也可引起放射性膀胱炎，从而出现尿痛症状[8]。其他因素：如尿道肉阜、膀胱憩室、神经性膀胱等继发感染。
膀胱阴道瘘
膀胱阴道瘘是什么意思？膀胱属于泌尿系统，阴道属于生殖系统，二者属于人体的两个不同系统，本互不相通，但是二者在解剖上非常接近。所谓膀胱阴道瘘，指膀胱、阴道间有不正常的瘘管相连，从而导致二者相通，是最常见的一种女性泌尿生殖瘘。
膀胱阴道瘘患者有哪些表现？漏尿：为主要症状，即表现为尿液不受时间、地点、人的意识控制，自行经阴道流出，且呈无痛性。发生的时间与致病原因有关，短者当场发生，长者可达到 10 余年。而且漏尿的程度主要与瘘管的位置（特别是膀胱瘘口位置）、大小有关。膀胱犹如储存尿液的容器，当瘘管位置较低，如膀胱三角区者可出现尿不间断排出，而当瘘管位置较高，如膀胱高位侧壁时尿瘘常发生于膀胱内尿液充盈后。而当瘘管较粗时，尿液排出阻力小，排出量就更大，当瘘管较细长、弯曲时，尿液排出量就更少。会阴部皮肤病变：会阴部，甚至臀部、大腿皮肤长期受到尿液的污染，可发生皮炎、湿疹，严重者破溃、糜烂、感染。另外，长期的尿瘘可导致患者社交困难、抑郁等，还可导致月经稀少、不育。
膀胱阴道瘘发生的原因是什么？膀胱阴道瘘发生的原因主要分为：外伤：开放性外伤如弹片、锐器贯通伤，伤后就可能出现；手术：压力性尿失禁手术后经阴道无张力尿道中段悬吊术、妇科手术如根治性子宫切除术，术中、术后均可能出现；分娩：特别是产程较长时，胎头挤压膀胱壁导致缺血性坏死，一般发生于生产后 1 周；妇科肿瘤及放疗后：肿瘤者先有明确的肿瘤病史，而且时间较长，瘘常为其晚期并发症；妇科肿瘤放疗导致者出现时间很晚。
膀胱阴道瘘如何诊断？当患者有导致该病的危险因素，出现不自主、无痛性的漏尿症状时，需警惕膀胱阴道瘘的可能性，需待整体评估完善后，行全面、系统的检查，明确是否有膀胱阴道瘘及膀胱、阴道瘘口的位置、大小，其主要包括：盆腔检查：患者取截石位（平躺于检查床上，曲髋关节、膝关节，小腿架于截石位架上），予窥阴器观察阴道有无瘘口、瘘口位置和大小及周围组织情况，但是较小的瘘口可能无法发现，而且有可能出现多个瘘管及多个部位的阴道瘘（如输尿管阴道瘘）；膀胱内注液检查：正常情况下尿液呈清亮、淡黄色，时难判断阴道内流出的是否为尿液，故而可采取经膀胱内注射含有特殊颜色的溶液（如亚甲蓝），当亚甲蓝经瘘管排至阴道时就可明确。其主要操作：经导尿管向膀胱内注射含亚甲蓝的生理盐水，约 200～300 ml 后，将尿道口用纱布海绵堵住，同时阴道内塞入棉签，当存在膀胱阴道瘘时阴道内的棉签可被染色，可确诊。但当棉签无色或干燥时，嘱患者咳嗽，如果棉签顶端仍被染色，则还是存在膀胱阴道瘘。膀胱镜检：该检查操作与胃肠镜检查类似，可直观下膀胱瘘口位置、大小、数量，有可能出现检查后出血、感染等并发症,且急性感染、服用抗凝药时不宜做此检查。当膀胱镜检无法明确瘘口位置时，可阴道内留置导尿管，将球囊置于阴道口，注水约 50 ml 堵住阴道口，经导尿管向阴道内注入约 200～300 ml 的可染色的亚甲蓝稀释液，当染色液经瘘管逆行排入膀胱内可在膀胱镜下明确瘘口位置、数量、大小。泌尿系彩超：该检查简单、便捷、无创，还可床边操作，但易受肠腔积气影响、与操作者经验有关。彩超下可明确发现较粗的瘘管，当瘘管典型时经膀胱加压压迫后尿液可经瘘管排入阴道。CT 平扫：该检查具有一定的辐射，费用也较高，可做为彩超检查后的进一步检查。利用造影剂可显示瘘管走向。膀胱阴道瘘需要和哪些疾病进行区别？最容易混淆的疾病有尿失禁、阴道分泌物：压力性尿失禁：压力性尿失禁，见于中老年妇女，特别是多胎妊娠者，好发生于咳嗽、大笑等增加腹压情况下，但尿失禁时尿液系经尿道口排出，而非阴道。阴道分泌物：膀胱阴道瘘者经阴道排出的液体为尿液，正常情况下呈清亮淡黄，而阴道分泌物一般较黏稠、色混。
膀胱阴道瘘患者应该就诊于什么科室？泌尿外科及妇科。膀胱阴道瘘如何治疗？膀胱阴道瘘的治疗主要分非手术治疗及手术治疗，但以手术治疗为主：非手术治疗：适于早期确诊（1 周内），经导尿等方法持续引流尿液，当瘘口较小时可能愈合。手术治疗：手术有经腹部、经阴道及腹部阴道联合，但手术时机根据原发病因而异，短者需立即手术，长者需 1 年后才行手术。膀胱阴道瘘患者经治疗后，预后如何？当出现膀胱阴道瘘，首次手术修复的可能性较大，但需具有一定经验的医生操刀。据统计，约 80%～90% 的患者术后恢复良好，但可能需要多次手术，治疗时期长，患者心理负担重。
膀胱阴道瘘患者如果手术，术后需注意什么？多饮水，避免尿路感染的发生。留置导尿管引流者，定期更换尿袋，注意尿管的保护，避免尿管的滑脱及牵拉。定期门诊随访，拔除导尿管前需评估评估瘘口的愈合情况。保持乐观心态，适当转移注意力。膀胱阴道瘘是不是患病时间越久自愈的可能性越小?是的，时间越久，窦道形成，是不可能自愈的。
膀胱阴道瘘如何预防？尽量避免会阴部外伤；针对肿瘤者，早诊断、早治疗，尽量避免并发症的出现；手术是引起该病的常见原因，所以建议选择正规、有资质的医院手术。
膀胱肿瘤
什么是膀胱？膀胱属于泌尿系统，是一个可扩张的、肌性囊状器官，就是平常人所说的尿泡，主要作用是储存尿液。膀胱肿瘤常见吗？膀胱肿瘤发病率居泌尿生殖道肿瘤的第一位，近年呈逐步增高趋势。在美国，膀胱肿瘤在男性恶性肿瘤中占第 4 位，女性恶性肿瘤中占第 7 位，美国 2010 年新发膀胱癌患者 70 530 例, 其中 14 680 例死亡。75%～80% 的患者最初诊断为非肌层浸润性膀胱癌，而 50%～60% 的非肌层浸润性膀胱癌患者在首次接受经尿道膀胱肿瘤切除术后 2 年后会复发。膀胱肿瘤包括哪几种类型？膀胱组成主要分为上皮组织和间叶组织，上皮组织就相当于盖房子需要的砖块，间叶组织相当于砖块之间的粘合剂如水泥。根据膀胱组成膀胱肿瘤分为上皮来源和间叶来源：上皮来源常见的有原位癌、乳头状瘤、乳头状癌、鳞癌、腺癌。间叶来源的主要有血管瘤、淋巴管瘤、平滑肌瘤等。膀胱肿瘤都是恶性吗？不一定（得根据具体病理类型，比如乳头状瘤就属于良性），但容易复发。膀胱肿瘤发病有无男女之分？膀胱肿瘤好发于中老年男性，女性也会发生，但二者发病率近 4:1。
膀胱肿瘤有什么临床表现？血尿：最常见也是最早出现的症状，常呈无痛性（即排血尿时无尿痛的感觉），可间断性发作（时而有时而无，好多人都以为自己好了，从而经常忽视），有时可合并排不规则的血块。膀胱刺激征：属晚期的表现，常因膀胱肿瘤刺激引起病人尿频（排尿次数多而每次排尿量很少）、尿急（尿憋不住）、尿痛（排尿时灼热感）。其他：排尿困难、尿潴留、肾积水、贫血、水肿、下腹部肿物。膀胱肿瘤是怎么转移的？膀胱肿瘤的转移一般有经血液转移、经淋巴道转移、种植转移、经直接扩散转移等方式。膀胱癌最主要的是经过淋巴道转移，可转移至盆腔淋巴结。血行转移方式一般发生在晚期，可经血液转移至肝、肺等器官。直接扩散可见于与膀胱紧密相连的器官，前列腺、后尿道。直接种植则多见于术后。
膀胱肿瘤有哪些可能的病因？膀胱肿瘤的病因很多，最常见的发病危险因素有：长期接触致癌物质，如染料、纺织、皮革、橡胶、塑料、油漆等；吸烟：最常见的因素，吸烟者比不吸烟者膀胱癌发病率高 4 倍；慢性膀胱炎、膀胱黏膜白斑、腺性膀胱炎；膀胱受到异物长期刺激：如膀胱结石；服用镇痛药非那西丁、人工甜味剂如糖精、肾移植术后服用免疫抑制剂环孢素 A。
是不是血尿越厉害，膀胱肿瘤就越严重？不是的，血尿程度与膀胱肿瘤大小、数目、恶性程度不完全一致。诊断膀胱肿瘤需做哪些检查？尿常规、尿液脱落细胞学检查、泌尿系彩超、泌尿系 CT、X 线、MR、膀胱镜。这些检查有什么优缺点？尿常规：初步检查明确尿液内有无红细胞、白细胞等。但有跟没有红细胞都不能明确是否是膀胱肿瘤，只是做为一个参考。尿液脱落细胞学检查：取尿液送检看是否有肿瘤细胞，且一般需连续 3 天送检。但检出的可能性不一定大，与膀胱肿瘤类型有关。泌尿系彩超： 此检查无创、便捷，可显示肿瘤的部位、数目、大小等，还可明确是否合并泌尿系结石、肾积水等。但这个检查需憋尿才更清楚，且只能辨别 0.5cm 以上的肿瘤。尿路平片（X 线）：可了解有无泌尿系石。但诊断膀胱肿瘤的价值较低，无明显特异性。泌尿系 CT 平扫 + 增强：该检查便捷、无创，也需要憋尿，可显示 1cm 以上的膀胱肿瘤，可以分辨出肌层、膀胱周围的浸润，发现肿大的淋巴结等，可协助术前分期诊断。但有电离辐射，费用较 X 线高。MRI：该检查无辐射，用于膀胱肿瘤分期的作用略大于 CT。但费用偏高，且时间长，且不适用于体内磁性植入物及幽闭恐惧症人群。膀胱镜检查：该检查操作与胃肠镜检查类似，对诊断膀胱肿瘤具有决定性作用，一般在影像学检查完善后才做此检查，可直观下观察膀胱内肿瘤大小、位置、形态、数目、基底部的宽窄，并可以术前取标本送病理检查明确肿瘤的性质。但是是一个有创检查，有可能出现检查后出血、感染等并发症。膀胱镜检查病理检查结果可以代表真正的结果吗？膀胱镜检查仅仅取部分组织，病理可基本代表肿瘤的性质。但因取材部位、数量有限，故与术后病理检查结果偶尔会有少许差异。膀胱镜检查前需做什么准备吗？常规膀胱镜检查一般不需做特殊准备，但此检查是有创性，检查过程中会合并疼痛不适感，且不适用于合并急性膀胱炎的病人。
膀胱肿瘤的治疗？膀胱肿瘤的治疗与肿瘤的分级、分期及病人全身状况有关。浅表性膀胱肿瘤：手术治疗（最常见的是经尿道膀胱肿瘤电切术）+ 术后膀胱灌注化疗（丝裂霉素 C、蒽环类抗生素、吉西他滨等）。浸润性膀胱肿瘤：手术治疗（根据具体情况决定是否切膀胱）+ 术后化疗+ 术后放疗。经尿道膀胱肿瘤电切术常见的并发症有哪些？大量出血；切穿膀胱：一般是因为切口太深；闭孔神经反射：是指手术时电流刺激闭孔神经，发生神经反射而引起这一侧的大腿肌肉突然收缩，也可能导致切穿膀胱；损伤输尿管的末端开口：输尿管是管道样的组织，末端开口于膀胱。肿瘤如果距离输尿管口较近，手术时很容易损伤输尿管口等。膀胱灌注化疗是否会出现掉头发?膀胱灌注化疗是指经尿道注入化疗药物，其可以直接、全方面与膀胱上皮（膀胱内皮）接触，且不需要经血液运输等，故基本不会出现掉头发、发热等全身化疗的副作用。膀胱肿瘤电切术后会复发吗？经尿道膀胱肿瘤电切术后有 10%～67% 的患者会在 12 个月内复发，术后 5 年内有 24%～84% 的患者复发，而且常常不发生在原来的部位（实际上为新生的肿瘤），所以膀胱肿瘤术后建议规律膀胱灌注化疗及定期随诊。
膀胱肿瘤的预后怎么样？膀胱肿瘤的预后与肿瘤分级、分期、大小、数目等多因素有关，但最重要的是肿瘤分级、分期。膀胱肿瘤是否需定期检查，复查时需要做哪些检查？膀胱肿瘤需定期检查，早期发现是否复发及转移等。对于浅表性膀胱肿瘤，术后 4 个月时，复发的可能性最大，故 4 个月时应进行复查膀胱镜。采取经尿道膀胱肿瘤电切术手术的患者，术后最佳的复查膀胱镜的时间点还有在术后 10 个月、12 个月以及 18 个月时。常做的检查有血常规、生化、胸片、腹部 + 泌尿系彩超、膀胱镜、CT 等检查。
膀胱肿瘤有什么预防措施吗？膀胱肿瘤是一个多病因的疾病，所以缺乏有效的预防措施，主要是根据现今知道的膀胱肿瘤的病因进行预防。尽早戒烟；平常多饮水，多排尿，尽量少憋尿；尽量避免接触致癌的物质，如果长期从事接触芳香族类职业的人加强保护措施。
排尿困难
排尿困难是什么？排尿困难主要是指由于膀胱里的尿液排出不顺畅所引起的一系列症状，病情严重的时候，可能发生膀胱里有尿却不能排出的情况。任何人都有可能出现排尿困难的情况。男性多见于前列腺增生症和尿道狭窄，女性常与膀胱颈硬化症、心理因素或一些妇科疾病有关，儿童则可能与神经源性膀胱和后尿道瓣膜有关。排尿困难在什么年龄比较多见？哪些人容易出现排尿困难？总体来说，老年人排尿困难要比年轻人多，男性排尿困难的发病率要比女性高，儿童排尿困难较少见。这是由于年龄越大，发生影响排尿的疾病的可能性就越大，男性尿道比女性长且弯，而且随着年龄增大，男性容易出现前列腺增生，因此更容易发生排尿困难。排尿困难通常有哪些表现？排尿困难通常表现为，因为不能顺畅的排尿而出现排尿等待且费力、尿分叉、尿不尽、排尿间断或变细、尿线无力、尿线射程变短、排尿末滴沥等。排尿困难的严重程度与疾病的情况有关，轻者表现为排尿延迟、射程短，重者表现为尿线变细、尿流滴沥且不成线，排尿时需要小肚子用力，甚至需要用手压迫小肚子才能把尿排出，更严重的排尿困难可发展为尿潴留（音 zhu，同「猪」）。排尿踌躇、排尿费力、不尽感、分叉、变细和滴沥是什么呢？排尿踌躇是指排尿开始的时间延迟。排尿费力是指需要小肚子使劲以启动排尿的过程。排尿不尽感是指患者排尿后仍然觉得膀胱里有尿液没有排出。尿分叉是指尿流形成双股或像淋浴喷头一样呈散射状。排尿变细是由于排尿阻力的增加使得尿线比原来变细了。排尿滴沥是指排尿完毕后仍有少量尿液从尿道口滴出。老年男性出现尿末滴沥常常提示前列腺增生症，因为尿滴沥是前列腺增生的早期症状。残余尿是什么？残余尿是指一次完全排尿后膀胱里剩余的尿量，87% 的正常人残余尿量小于 5 mL，所有的正常人残余尿量都不会超过 12 mL。尿潴留是什么？简单地说，尿潴留是指膀胱内充满大量的尿液不能排出，并使膀胱过度膨胀的情况，按发病时间可以分为急性尿潴留和慢性尿潴留。急性尿潴留是泌尿外科最常见的急症之一，指短时间内发生的膀胱迅速胀满，患者非常想解小便却无法排尿，常伴有由于明显尿意而引起的疼痛和焦虑，表情痛苦。急性尿潴留发病急，患者痛苦，需要紧急诊断和及时处理。慢性尿潴留是长期排尿困难症状缓慢发展的结果，大多数慢性尿潴留患者没有痛苦感觉，由于膀胱长期过度膨胀，膀胱内的压力升高，超过尿道的阻力，尿液失去控制而随意排出，表现为「充溢性尿失禁」。充溢性尿失禁是什么？充溢性尿失禁又称为假性尿失禁，是指由于膀胱过度充满尿液，在没有想要解小便的情况下，由于膀胱内的压力过高，超过尿道的阻力而发生的尿液不自主流出（膀胱就像一个水坛子，充满水以后，再产生的小便流到这个水坛里就会溢出去）。充溢性尿失禁常发生于各种原因（如尿道狭窄、肿瘤或前列腺增生等）所导致的慢性尿潴留之后。
排尿困难时，自己可以做些什么来缓解？可以试着打开水龙头听听流水声诱发排尿。如果不行的话就尝试下腹部热敷。热敷法对排尿困难发生时间较短，膀胱胀满不严重的患者常有较好的疗效，一般热敷下腹部膀胱区域及会阴部，也可采用热水浴，如果在热水中出现排尿的感觉，可以直接试着在热水中排尿。还可以试试下腹部按摩。沿着肚脐至下腹部膀胱区域轻轻按摩，并逐渐加压，可以用手掌自膀胱上方向下轻压以帮助排尿，需要注意的是一定不能用力过猛，以免造成膀胱破裂。不论成功与否，都应及时就医。排尿困难该怎么治疗呢？对于急性发生的排尿困难，如果膀胱过度膨胀，需要急诊处理，首先想办法解决患者的痛苦症状（如放导尿管或膀胱穿刺造瘘，毕竟活人不能被尿憋死嘛），然后再进一步处理病因；对于慢性排尿困难，具体治疗方案要结合病因而定，如果肾功能已经出现损害，可能需要先放导尿管或者进行膀胱穿刺造瘘，待肾功能恢复后再考虑下一步治疗方案。排尿困难时放导尿管是什么意思，难受吗？放导尿管是指从解小便的位置放一根管子穿过尿道进入膀胱里，这样有小便就可以通过管子流出来，避免了膀胱过度膨胀，有利于保护肾功能。当然，放管子的过程中可能有点不舒服，尤其男性的尿道长，这种不舒服可能更明显，但是大部分患者都还是可以忍受的，而且放了管子以后也不会对生活造成太大影响。排尿困难时做膀胱造瘘是什么意思？膀胱造瘘，是在下腹部通过手术切开或者使用器械穿刺进入膀胱，建立连接膀胱的通道，然后在通道内放入导管，引流膀胱内潴留的尿液。膀胱造瘘大多数情况下可以通过穿刺的方式进行，简单便捷。这种方法可以暂时性或永久性地解决患者的排尿困难。膀胱造瘘并非完全是无法放置导尿管的情况下才使用。
排尿困难应该挂哪个科的号呢？不同原因导致的排尿困难可能需要看不同的科室，比如神经系统损伤导致的排尿困难可能需要看神经外科，心理因素导致的排尿困难可能需要看精神心理科，阴道脱垂等导致的排尿困难可能需要看妇科等。当然，如果你实在不知道自己的排尿困难是什么原因所引起，那么挂个泌尿外科吧，毕竟各种排尿困难的病因中泌尿外科疾病因素最常见，谁叫人家带个「尿」字呢。排尿困难在就诊时需要注意什么？在就诊时，一定要向医生详细说明自己的情况，比如有没有下腹部、会阴部疼痛，曾经有没有患过结石，排尿困难的程度和时间等等。如果你是女患者，还要详细告诉医生你的月经和妊娠情况，以便确定妇科和产科情况引起排尿困难。当然，如果你有糖尿病、脊柱外伤或者神经精神疾病史等也一定要告诉医生。排尿困难需要做哪些检查呢？有关排尿困难的检查有很多，需要结合不同的病情来进行不同的选择。前列腺指诊可以初步评估前列腺的大小、质地、表面光滑度、触痛以及前列腺的肿瘤。前列腺液常规检查有助于诊断前列腺炎。膀胱镜对膀胱颈部狭窄、结石、肿瘤所引起的排尿困难诊断有帮助。另外，X 线可以检查是否有隐性脊柱裂和脊柱外伤；超声可以观察膀胱内的情况，同时检查肾脏和输尿管、男性的前列腺、以及女性妇科情况。前列腺指诊怎么做的，难受吗？前列腺指诊就是医生用手指从肛门进入，以手指隔着肠壁来触诊前列腺，检查患者前列腺是不是增大、质地硬不硬、有没有长东西等。虽然这个检查听起来怪不好意思，而且做起来也有点不舒服，但是对于怀疑前列腺增生和前列腺癌的患者来说，还是很有意义的。膀胱镜检查是什么？膀胱镜属于内窥镜中的一种，检查过程是将检查器械通过尿道放入膀胱，借助于器械上的照明设备对膀胱进行检查，就像我们通过门上的猫眼观察门外的情况一样。膀胱镜最重要的应用是对膀胱肿瘤的检查，不仅可以观察肿瘤的大小、数目、形态和部位等，在检查的同时还能取出部分肿瘤组织进行病理检查。另外通过膀胱镜检查还可以发现是否有其他病变，如膀胱结石、前列腺增生等。排尿困难，做膀胱镜检查需要麻醉吗？膀胱镜检查通常在尿道黏膜表面麻醉下（将通过粘膜可以发挥作用的麻醉剂注入尿道）进行；也可以像胃镜肠镜一样使用静脉麻醉，在完全失去意识和知觉的情况下进行检查，就是无痛膀胱镜检查。如果是使用粘膜表面麻醉，因为要用器械穿过整条尿道，所以可能会有一定程度的疼痛和其他不舒服的感觉，但绝大多数患者都能忍受，有些患者甚至不需要麻醉就能进行检查。
排尿困难分为哪几种？大多是由于什么原因造成的？排尿困难按发病原因分为三种：机械性梗阻：就好比家里的水管被东西堵住了，水到不了水龙头。机械性梗阻包括尿道狭窄、膀胱及尿道肿瘤、先天性尿道瓣膜、膀胱及尿道的结石和异物、膀胱邻近器官的肿瘤压迫引起的梗阻等。动力性梗阻：有时候水管的基本结构没问题，但是水压不足（膀胱收缩力不好），或者组成水管壁或者管周的肌肉等结构难以松弛（就好像软管外面被橡皮筋箍着一样），水就不能顺利通过水管了。动力性梗阻可见于糖尿病晚期并发症、脑脊髓病变、麻醉后、神经源性膀胱、控制排尿的肌肉功能失调、或者盆腔手术损伤盆神经或阴部神经等。混合性梗阻：混合了机械和动力两方面的因素，多见于前列腺增生症、急性前列腺炎等。排尿困难可能会是哪些疾病呢？排尿困难包括但不限于以下疾病：膀胱结石：表现为在排尿过程中突然发生排尿困难，下腹部剧烈疼痛，向阴茎头、大腿会阴方向放射，疼痛的当时或疼痛后可能会出现小便带血。可以通过体外碎石、经尿道碎石或膀胱切开取石等方式治疗。膀胱内血块：导致尿路出血的情况都有可能形成血块。可见于肿瘤、外伤等等情况，也常继发于凝血功能障碍，比如血液病如血友病、白血病、再生障碍性贫血，以及服用抗凝药物等。膀胱肿瘤：表现为排尿困难逐渐加重，病程长，晚期可发现远处转移。前列腺增生、前列腺癌、前列腺炎：可以通过彩超、前列腺液常规及前列腺特异性抗原等检查进行鉴别。尿道损伤：患者一般有外伤史，外伤后出现排尿困难或无尿液排出、尿道口滴血等等。尿道狭窄：常继发于尿道疤痕、结石、异物等。脊髓损害：见于各种原因引起截瘫的患者，除排尿困难外，还有运动和感觉障碍。隐性脊柱裂：有发病年龄早，夜间遗尿，幼年尿床时间长等特点。糖尿病神经源性膀胱：患者有长期糖尿病史。药物作用：见于阿托品中毒、麻醉药物等。排尿困难严重不严重啊？不一定。这个真的不好说，首先要看对患者的身体或者生活质量等有没有造成严重影响。其次要看排尿困难是什么原因引起的，也就是原发病是什么。排尿困难的治疗需要住院吗？视情况而定。这个要以病因及疾病严重程度而定，比如只是轻微排尿困难，没有严重的并发症，完全可以在诊所或者门诊进行治疗。如果是结石或前列腺增生等需要手术治疗的疾病，或者合并有严重的尿路感染，可能就需要住院了。排尿困难如果不及时治疗会有哪些后果？排尿困难如果不及时治疗，可能会出现残余尿、尿潴留、充溢性尿失禁，进而增加尿路感染发生的机会，诱发结石形成。由于要增加腹压排尿，还可能增加腹股沟疝、痔疮等的发病风险，严重者可以导致肾积水甚至肾功能损害。另外，长期慢性感染刺激还可能增加膀胱肿瘤发生的危险。排尿困难需要长期带导管，那该怎么护理呢？有些患者的排尿困难症状无法通过药物或者手术治疗达到满意的效果，比如有些前列腺增生的患者，药物治疗效果较差或者患者不愿意长期接受药物治疗，但是其自身又存在很多其他疾病，手术风险很大，甚至有些老年人根本就不愿意接受手术治疗，只能依靠长期安置导管缓解排尿困难。如果需要长期带导管，应该这样护理：日常生活中注意防止导管扭曲或打折，防止不小心拔掉导管；注意多饮水，增加排尿量，减少感染机会；避免过度活动，防止导管摩擦出血；根据不同导管的使用期限定期换管；依据不同尿袋的使用期限定期更换尿袋；定期消毒及清洗尿道口及导管，造瘘口及时换药；如果发现尿液混浊或有絮状物，及时行膀胱冲洗，以保证导管的通畅（冲洗可以在医院进行，如果不方便去医院，完全可以在医生指导后自己在家进行冲洗）；如果导管不慎脱落，及时更换导管；平时注意不要把尿袋挂的过高，高度尽量不要超过导管；及时与医生沟通，病情允许的情况下尽早拔除导管。排尿困难的患者治疗后怎样预防复发？适当多喝水，增加排尿量，增加尿液对尿道的冲刷作用，减少尿路感染发生的可能性。尽量避免接触诱发因素，如寒冷、尿路感染、酒精、刺激性食物等。用温开水清洗会阴部可以缓解尿道肌肉痉挛而诱发排尿反射，也可利用缓缓的流水声诱导排尿。在下腹部膀胱区域用热水袋热敷可以改善膀胱的血液循环、消除水肿，有利于排尿。必要时可以利用药物促进膀胱收缩排尿以防发生尿潴留，如新斯的明等；减轻尿道梗阻，如坦索罗辛、非那雄胺等。其他一些针对原发疾病的预防措施，如糖尿病患者要注意控制血糖防止神经系统损害，未手术的前列腺增生患者坚持药物治疗等，具体还请咨询您的医生。
前列腺钙化
前列腺钙化是什么？前列腺钙化是指钙盐在前列腺组织中沉积导致的变化。这种钙化可以是正常生理过程 , 也可以由其他疾病引起[1]。如前列腺发生感染后未能进行及时、规范地抗感染治疗，导致慢性炎症反复发作、迁延不愈，发生炎症的前列腺组织产生瘢痕，最终形成钙化。前列腺钙化也可能是发生前列腺结石的前兆。前列腺钙化常见于中老年男性（40～60 岁），由于早期症状不明显，通常是在做前列腺超声检查时发现[1]。一般情况下，若没有其他不适症状，可以密切观察，无需进行治疗。
前列腺钙化怎么处理？由于前列腺特殊的解剖结构，目前临床上没有消除前列腺钙化的特效药物。平时应注意养成良好的生活及饮食习惯：坚持健康生活习惯：工作注意劳逸结合，规律作息，不熬夜；避免久坐，坚持运动，每周运动 2～3 次，每次 30 分钟；多喝水，成年人日均应饮水 1500～1700 ml 左右（相当于三瓶常规矿泉水的量）[2]；及时排尿；保持心情愉悦：丰富业余生活，减轻压力，保持良好心情；性生活要适度：建议 20～40 岁人群，保持每周 1～2 次左右（啪啪啪最佳频率，一个公式就能算出来？）、适度、规律的性生活，既不要过于频繁，也不要禁欲；合理膳食：避免辛辣、刺激性食物，戒烟戒酒等，防止前列腺慢性炎症加重，导致更多钙化；多吃新鲜的蔬菜和水果，如芹菜、苹果、西兰花等；早发现、早治疗：建议每年进行一次健康体检，出现不适及时就诊。需要注意的是，通过前列腺超声检查发现病情后，如果还有尿频、尿急、尿痛等症状要及时去泌尿外科就诊，查找病因并给予治疗，比如及时、规范地治疗慢性前列腺炎症。
前列腺钙化在什么情况下应该前往医院就诊？前列腺钙化伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：前列腺的慢性炎症迁延不愈：尤其是霉菌、滴虫、淋球菌、衣原体、支原体等传染性病原体导致的炎症，因会通过性接触传染给性伴侣，导致性伴侣染病，需及早治疗。主要表现为骨盆区疼痛、性欲减退、尿急、尿频、尿痛等症状。前列腺钙化具有形成结石的可能：如果出现尿频、尿急、排尿困难、尿不尽、夜尿增多（3 次以上）甚至血尿等症状时，需及时就诊。出现性功能异常的表现：如阳痿、早泄，可能是前列腺的炎症所致，需到医院全面检查，并进行治疗。不育：前列腺钙化可能会影响男性精子的成活率，若出现不育（指性生活正常且未采取避孕措施，但一年后仍未成功妊娠）的情况，可将前列腺钙化考虑为原因之一，需及时就诊查明病因。前列腺钙化挂什么科？泌尿外科。
前列腺钙化可能是哪些原因导致的？前列腺钙化的具体病因不明，可能与以下因素有关：正常生理性变化：前列腺钙化可以是正常生理过程，这种前列腺组织退行性改变常见于 40～60 岁的中老年男性[1]；其他疾病引发：因感染引发慢性前列腺炎症后，发生炎症的前列腺组织产生瘢痕，最终形成钙化；精神、心理因素及不良的生活方式导致：比如压力过大、不规律的性生活、久坐等可能诱发前列腺钙化的发生，发病机制尚不清楚[1]。
前列腺癌
前列腺有什么样的功能？前列腺是男性特有的器官，位于膀胱的下方，形状像栗子，包绕着尿道与膀胱汇合的部位。分泌功能：前列腺分泌的前列腺液，对维持精子的正常功能具有重要作用，关系着生育。另外前列腺内的一些酶可以将睾酮（即雄激素）转化为更有活性的双氢睾酮。参与排尿：前列腺内有尿道穿过，前列腺参与对排尿的控制。参与射精：前列腺内还有射精管穿过，射精时，前列腺可将精液压入尿道，进而排出体外。前列腺癌是什么？会致命吗？前列腺癌是指发生在前列腺的恶性肿瘤。每年全球约有数万人死于前列腺癌。是最常见的男性恶性肿瘤之一。前列腺癌的患病人数多吗？在美国，前列腺癌是男性最常见的恶性肿瘤。在亚洲，前列腺癌的常见程度远低于欧美国家，但近年来发病率有上升趋势。前列腺癌可怕吗？前列腺癌虽然是恶性肿瘤，但并不可怕。只要做好对前列腺癌的预防筛查，做到早发现、早治疗，将有助于提高前列腺癌的生存率。据调查，1983～1985 年间，前列腺癌患者 5 年整体生存率为 75%，而 1995～2000 年间已经提高到了 99%。
前列腺癌有哪几种类型？前列腺癌有四种类型，分别为潜伏癌、偶发癌、隐匿癌、临床癌。潜伏癌：是指患者生前没有前列腺疾病的临床表现，尸检时才发现有前列腺癌。偶发癌：是指患者因为良性前列腺疾病就诊，在对切除的前列腺组织进行化验时意外发现前列腺癌。隐匿癌：是指患者无前列腺疾病的临床表现，但已经出现淋巴结转移或病理性骨折，经检查证实为前列腺癌转移，然后在前列腺穿刺活检中进一步被证实，这类患者血清 PSA（前列腺特异性抗原）和酸性磷酸酶水平往往显著升高。临床癌：是指临床诊断为前列腺癌，并经前列腺穿刺活检确诊，血清 PSA 不同程度升高，多数患者直肠指诊可以摸到前列腺上有结节，直肠超声检查提示前列腺结节外形不规整，内部回声不均。前列腺癌一般会有哪些症状？前列腺癌早期一般没有明显症状。一部分前列腺癌早期患者，甚至是在因其他原因接受前列腺手术时才发现的。还有些前列腺癌患者，是在体检中行直肠指检或 PSA 检查（PSA 是前列腺癌的肿瘤标记物，需抽血检查）时发现的。当前列腺癌出现症状时，主要表现为排尿障碍，如尿频、排尿时间延长等。这些症状也常见于良性前列腺增生患者，所以当出现这些症状时，应及时就诊，由医生判断到底是什么疾病。前列腺癌转移时会有哪些症状？这要看转移到哪些部位：前列腺癌骨骼转移比较常见，骨盆和腰椎是早期转移最常见的部位，表现为持续、剧烈的腰、背、髋部疼痛及坐骨神经痛，甚至出现骨折、贫血等；淋巴结转移可表现为下肢和阴囊水肿，肾积水甚至少尿、腰痛及尿毒症等；肝转移表现为肿大、黄疸、肝功能异常；胃肠道转移表现为恶心、呕吐、出血、腹痛等；肺转移表现为咳嗽、咯血、呼吸困难、胸痛、胸腔积液；肾上腺转移表现为肾上腺功能不全、乏力；睾丸转移表现为睾丸、精索结节样病变；神经症状表现为疼痛、知觉异常、括约肌功能失常、四肢疲软无力等；颅脑转移多数没有明显症状，可引起头痛、嗜睡、复视、吞咽困难等；垂体转移可致失明；另外，有些晚期转移患者还会出现全身情况恶化、极度消瘦、严重贫血等。前列腺癌患者排尿功能障碍症状有哪些？前列腺癌患者的排尿障碍一般呈进行性或短时期内迅速加重，表现为尿频、排尿费力、尿线变细、排尿不尽感、夜尿增多、排尿困难、小便控制不住甚至反复出现小便解不出来，有时可引起严重的小便带血及精液带血，也有些患者表现为便秘、腹痛、便血、间断性腹泻及勃起功能障碍等，甚至有些表现为肾积水、水肿、少尿、无尿及腹水。
前列腺癌的发生与哪些因素有关？年龄、遗传、饮食（如高动物脂肪饮食、红色肉类、白酒等）、吸烟、肥胖、性活动、职业及环境等都可能影响前列腺癌的发病。大豆及豆制品、绿茶、番茄、红葡萄酒等有可能降低前列腺癌发病率；前列腺癌与体内维生素 E、维生素 D、胡萝卜素、硒等水平低下关系密切，而与总蛋白质、碳水化合物、镁、锌、铁、铜等无明显的相关性。当然，这些危险因素并不能确定为存在因果关系的病因，但重视这些危险因素在降低前列腺癌的发生率上还是有一定的效果。前列腺癌受性活动影响吗？首次遗精年龄越小，前列腺癌危险性越大；有手淫习惯者危险性较高；离异、丧偶、再婚者前列腺癌患病风险高于在婚者；性传播疾病，尤其是淋病，可增加前列腺癌危险性 2～3 倍。性行为活跃的患者，体内有较高的雄激素水平，或许促进了前列腺癌的发展。
前列腺癌该怎么诊断？结合患者的病史、直肠指检、PSA 检查、经直肠超声检查、经直肠前列腺穿刺活检、前列腺 CT/MRI、放射性核素骨扫描及放射免疫显像等可做出诊断。前列腺癌的直肠指检是什么？直肠指检受罪吗？直肠指检就是医生用一个手指头伸进患者的肛门进行检查，是检查疾病的一种简便易行却非常重要的方法。直肠指检不需要其他辅助设备，检查时，医生右手戴上消毒手套，食指和病人肛门外部会涂一些润滑油或凡士林，现一般常用液体石蜡油。由于前列腺位于直肠的前面，很多疾病如前列腺癌、直肠癌及直肠息肉等可通过该检查而早期被发现，此外，像痔疮、肛瘘、肛门及直肠周围脓肿、肛乳头肥大、肛乳头瘤等也可以通过「摸」一下而被发现。可能会有一点不舒服，但是也不是不能忍受，关键是要放松。PSA是什么？PSA 又称为前列腺特异性抗原，是目前诊断前列腺癌、评估抗癌治疗效果和预测癌症患者结局的一个重要且可靠的肿瘤标记物，健康男性 PSA 一般为 0～4 ng/ml，大于 4 ng/ml 即认为异常，对于同一个患者而言，PSA 水平一般来说是相当稳定的，年变化率在 0.5 ng/ml 以下。如果检查发现 PSA 大于 4 ng/ml，排除其他影响因素后就要警惕前列腺癌了。PSA受哪些因素影响？PSA 受许多因素影响，除了年龄外，还有一些因素如前列腺体积和肿瘤体积、射精、前列腺按摩、药物（如非那雄胺）、感染等都会影响 PSA。前列腺癌的经直肠前列腺穿刺活检是什么？经直肠前列腺穿刺活检是指通过直肠对前列腺进行穿刺取出一些组织进行化验，从而初步判断有无前列腺癌组织，现在一般都在超声引导下进行。值得注意的是，穿刺未见到癌组织并不能完全排除前列腺癌，就像苹果生了虫子，拿针不一定能把虫子扎出来一样，当然，如果穿刺组织见到了癌组织，那么就肯定是前列腺癌了。前列腺癌在哪些情况下需要做经直肠前列腺穿刺活检？一般来说，直肠指检发现前列腺结节，或 B 超、CT、MRI 发现前列腺的异常影像，或血 PSA > 10 ng/ml 时，都应接受前列腺穿刺活检。当 PSA 在 4～10 ng/ml 之间时，如果 f/t PSA 或 PSAD 的值有异常，也需要进行经直肠前列腺穿刺活检。其中 f/t PSA 是指血中游离 PSA 与总 PSA 的比值；PSAD 是指 PSA 密度，即血中总 PSA 值与前列腺体积的比值。前列腺癌在经直肠前列腺穿刺活检时，会不会把肿瘤细胞转移到正常组织呢？随着目前前列腺穿刺针的发展，前列腺穿刺活检变得更安全、更可靠，术后的并发症也更少，基本无肿瘤转移之忧。前列腺癌经直肠前列腺穿刺活检痛苦吗？需要住院吗？不是很痛苦，一般局麻下就可以做，当然具体的准备工作和注意事项医生在手术之前都会进行非常详细的说明。这项检查理论来说不用住院就能做，但是由于穿刺后可能会有出血及感染等，所以住院做会更安全一点。
前列腺癌该怎么治疗？前列腺癌治疗方法很多，具体方案因人而异。一般来说，要结合患者年龄、全身状况、经济条件及生存意愿等，制定个性化的治疗方案。局限性前列腺癌：治疗方法包括观察等待（一般适用于不愿意治疗或体质较差不适合接受治疗的前列腺癌患者）、手术治疗（包括前列腺根治性切除术、睾丸切除术）、放疗、激素治疗；晚期前列腺癌：包括内分泌治疗、冷冻治疗、经尿道前列腺电切术、高能聚焦超声、组织内肿瘤射频消融；复发性前列腺癌：包括观察等待、挽救性治疗、内分泌治疗、冷冻治疗、对症治疗等。前列腺癌手术是大手术吗？前列腺根治性切除术是大手术，主要适合有可能治愈的患者，对于有显著增加手术危险性的疾病如严重心血管疾病、肺功能不良等、严重出血倾向或血液凝固性疾病、骨转移或其他远处转移及预期寿命不足 10 年的患者，不建议行前列腺根治性切除术。睾丸切除术本身不是大手术，但由于进行睾丸切除术的患者基本都是肿瘤晚期、体质较差的患者，手术还是有一定风险的。前列腺癌根治性切除术主要有哪些危险？前列腺癌根治性切除术主要并发症有严重出血、直肠损伤、术后勃起功能障碍、小便控制不住、尿道狭窄甚至生命危险等。前列腺癌有治疗的特效药吗？一般要复查哪些项目？前列腺癌目前没有什么特效药，而且治疗前列腺的药物一般都比较昂贵。定期复查很关键，复查内容主要有 PSA、睾酮、生化指标、直肠指检、经直肠超声和活检、骨扫描及腹部 CT/磁共振甚至 PET/CT 等。一般每 3 个月复查一次，依据复查情况制定下一步诊治方案。
前列腺癌经直肠前列腺穿刺活检后需要注意些什么？一般在穿刺术后，应服用抗感染及止血药物。穿刺当天尽量少下床活动，大便不要太用力。术后可能会出现小便带血，一般来说若每次排尿前段小便有些血都属于正常现象，尤其是早晨第一次排尿的颜色可能会深些，不必过于紧张，这种症状基本在一周内会逐渐缓解消失。如果出现血块或非常鲜红的血尿，则需向医生说明，可能需要插导尿管进行压迫止血。
前列腺癌有什么好的预防方法吗？饮食要注意什么？目前还没有发现特别有效的预防方法，当然养成良好的生活习惯可能对疾病的预防有一定作用。饮食方面，番茄中含有的番茄红素是很强的抗氧化剂，是前列腺癌的潜在保护因子。阳光可增加人体活性维生素 D 含量，因此可能也是前列腺癌的保护因子，另外，我国绿茶饮用量较高，可能也是前列腺癌的预防因子。总之，遗传是前列腺癌的重要危险因素，现在还没有足够证据证实生活方式的改变（如增加水果、谷类、蔬菜摄入量）会降低发病风险。
膀胱炎
膀胱炎是什么？膀胱位于盆腔内，是储存尿液的器官。膀胱炎，顾名思义，是指各种原因所引起的膀胱炎性病变，主要表现为尿频、尿急、尿痛并偶尔伴有膀胱区疼痛等。尿频、尿急和尿痛三者合称为膀胱刺激征[1]。不同种类的膀胱炎治疗方法也不同，应遵医嘱选择合适的治疗方式。若不及时治疗或治疗不当，可能引起肾盂肾炎甚至尿毒症。膀胱炎常见吗？常见。日常生活中，最常见的是细菌感染导致的膀胱炎，如果有某些泌尿系统疾病基础，就会更容易发生膀胱炎；而泌尿系统外的疾病如妇科炎症等也会增加膀胱炎的发生率[2]。目前其具体发病率暂无权威报道。膀胱炎的高发人群有哪些？膀胱炎的高发人群包括学龄前女童、育龄女性、男性前列腺增生患者、老年人。其感染途径以上行性感染为主，且女性较男性高发。膀胱炎主要包含哪些类型？根据膀胱炎的发病原因，主要分为：感染性膀胱炎：主要由细菌感染引起的膀胱炎；其中，感染性膀胱炎又分为两类：非特异性感染（大肠杆菌等普通细菌感染）；特异性感染（结核杆菌、淋菌、滴虫、阿米巴原虫、真菌等感染），其中结核性膀胱炎代表了泌尿系统结核的典型症状。非感染性膀胱炎（也称为特殊类型膀胱炎）：主要包括六大类，放射性膀胱炎、化学性膀胱炎、出血性膀胱炎、弓形虫性膀胱炎、皮革性膀胱炎。根据膀胱炎的发病进程，可分为：急性膀胱炎：特点是起病急，炎症症状重，病变部位浅，多由感染、受凉、劳累引起。主要表现为排尿时尿道有烧灼感、尿频，往往伴有尿急，严重时类似尿失禁。尿液浑浊，尿液中有脓细胞，有时出现终末血尿。耻骨上有轻微压疼[1]。慢性膀胱炎：特点是起病慢，典型表现为轻度的膀胱刺激征反复发作，病变部位深，多由结石、异物梗阻或膀胱先天畸形引起。通常反复发作，尿中有少量的脓细胞或红细胞，有时不可见[1]。根据膀胱炎发生的病理变化，可分为：间质性膀胱炎：又称膀胱疼痛综合征，为膀胱黏膜下层组织病变的膀胱炎，是一种主要表现为膀胱和/或尿道/或盆腔疼痛，伴有尿频、尿急、尿痛，同时尿液细菌培养为阴性的疾病[3]。腺性膀胱炎：是一种膀胱黏膜增生、化生性病变。主要是正常膀胱黏膜移行上皮化生为腺上皮，出现 Brunn 巢则可确诊。常见症状为尿频、尿急、尿痛、肉眼血尿及下腹部隐痛[3]。间质性膀胱炎是什么？间质性膀胱炎是一种慢性非细菌性膀胱炎症，以尿频、尿急、夜尿和膀胱区疼痛为主要表现。就是说有症状，但发现不了病原体感染。出血性膀胱炎是什么？出血性膀胱炎是指因各种损伤因素对膀胱产生的急性或慢性损伤，导致膀胱广泛性出血，是造血干细胞移植术后、肿瘤患者接受抗肿瘤治疗过程中常见的并发症[4]。
膀胱炎症状中膀胱刺激征指的是什么？膀胱刺激征指的是尿频、尿急、尿痛[2]。尿频：排尿次数增多称为尿频。正常成年人日间排尿次数 4～5 次，夜间排尿不超过 2 次。不同年龄的儿童差异较大。尿急：指有尿意时常不能等待，需要立即排尿，严重者可能发生尿失禁。尿痛：排尿时伴有疼痛、烧灼感。间质性膀胱炎患者的症状主要有哪些？间质性膀胱炎发病较急，进展较快，但在出现典型的症状以后间质性膀胱炎患者的病情通常维持稳定而不会进一步加剧。即使不治疗，大多数的患者也会出现自然缓解的情况，但很快又再次发生。间质性膀胱炎的症状可以分为膀胱刺激症状和疼痛症状，主要表现为严重的尿频、尿急、尿痛和膀胱区疼痛等，也可以出现尿道、会阴和阴道疼痛，60% 的患者会出现性交痛[5]。疼痛十分剧烈，与膀胱充盈有关，排尿后症状可以缓解。一些不典型的患者症状可以表现为下腹坠胀或压迫感，月经前或排卵期症状加重。体格检查通常无特殊发现，部分患者有膀胱区压痛，阴道指诊膀胱有触痛。膀胱刺激症状和疼痛症状可以同时出现，也可以只以一种为主。间质性膀胱炎患者的症状与其他的膀胱炎症相似但更顽固和持久。急性膀胱炎患者的主要表现有哪些？急性膀胱炎发病突然，排尿时尿道有烧灼样疼痛、尿频并常伴有尿急，严重时甚至会出现小便不能控制。尿液混浊、尿液中有脓细胞，有时可以出现小便带血，常在排尿末时更为明显。膀胱区有轻度压痛。单纯急性膀胱炎，无全身症状，无发热。发生在新婚后的女性急性膀胱炎又称为「蜜月膀胱炎」。急性膀胱炎病程较短，如治疗及时，症状多在一周左右消失[1]。慢性膀胱炎的症状主要有哪些？慢性膀胱炎有轻度的膀胱刺激症状（尿频、尿急、尿痛），且经常反复发作，通常没有明显的体征，如压痛等[1]。结核性膀胱炎的表现主要有哪些？结核性膀胱炎主要表现为尿频、尿急，早期尿痛可能不明显，此外还有血尿、脓尿（尿液中出现干酪样物质，呈米粥样）等症状。病变晚期时，膀胱壁发生纤维化，容量明显缩小，容量小于 50 ml 时，称为膀胱挛缩[2]。放射性膀胱炎主要有哪些表现？放射性膀胱炎患者有膀胱区域放疗史，症状主要表现为突发性、持续或反复无痛性的肉眼血尿，多伴有尿频、尿急等。尿中带有大小不等的凝血块，少数患者可因膀胱内血凝块堵塞尿道而出现排尿困难甚至无法排尿，患者可有明显的膀胱区疼痛。反复出血的患者可以出现不同程度的贫血，严重的患者可以出现双下肢水肿，伴有细菌感染的患者可出现尿频、尿急、尿痛等症状加重、发热痛。晚期形成溃疡后可发生穿孔，可出现明显的腹部疼痛。膀胱壁溃疡破溃或肿瘤侵犯膀胱与邻近器官可以形成瘘管，如膀胱阴道瘘或膀胱直肠瘘，即放射性膀胱炎后期的三大并发症：膀胱出血、溃疡穿孔、膀胱阴道 / 直肠瘘痛。晚期可出现膀胱挛缩和输尿管狭窄，如输尿管远端受侵犯，发生狭窄可引起肾脏积水，双侧受侵犯且积水严重的患者可发展至尿毒症并导致死亡痛[6]。放射性膀胱炎临床表现可以分为三度[6]：轻度：有尿频、尿急、尿痛症状，膀胱镜检查见黏膜充血水肿；中度：膀胱粘膜血管扩张，出现血尿且反复发作，膀胱壁粘膜发生溃疡；重度：膀胱壁溃疡破溃穿孔形成膀胱阴道/直肠瘘。腺性膀胱炎患者的症状主要有哪些？腺性膀胱炎的临床表现不具有特异性，主要为尿频、尿痛、下腹部及会阴部疼痛、性交痛、排尿困难和小便带血等，好发于女性，因症状易反复发作，严重者可产生急性尿潴留[7]。部分患者在抗感染治疗后肉眼血尿和尿白细胞可消失，但镜下血尿及尿频仍持续存在，常反复发作。由于久治不愈，患者的生活质量下降，多伴有焦虑、抑郁、失眠等。可出现膀胱区压痛[7]。腺性膀胱炎会癌变吗？目前医学的主流观点认为，大部分腺性膀胱炎不会癌变，只有其中极少见的组织学类型——肠上皮化生，即「肠型腺性膀胱炎」，才属于癌前病变，可能进展为癌[7]。出血性膀胱炎主要有哪些表现？小便带血是出血性膀胱炎的典型表现，可分为：突发性小便带血：突发小便带血伴有尿频、尿急、尿痛等症状，严重者又伴有贫血[5]。顽固性小便带血：反复发作性小便带血或持续性小便带血，经久不愈，常伴有尿频、尿急、尿痛等症状。有时因反复出血、膀胱内形成凝块，或阻塞输尿管口，引起急性或慢性尿潴留[5]。
间质性膀胱炎有哪些病因？间质性膀胱炎的发病原因目前仍不清楚，可能与感染、遗传、寒冷刺激、创伤、自身免疫反应、药物、膀胱粘膜保护屏障破坏及尿液的毒性作用等有关[3]。急性膀胱炎容易发生在哪些人群？新婚期、妊娠期和更年期后的女性；有尿道梗阻的男性（包括前列腺增生、尿道狭窄等）[1]。急性膀胱炎的常见致病细菌有哪些？急性膀胱炎的致病菌以大肠埃希菌最为常见，其次为葡萄球菌、变形杆菌及克雷伯杆菌等[1]。急性膀胱炎为什么会发生在新婚后的女性？女性的尿道短而直，且会阴部常有大量细菌存在，新婚后的女性因发生性交而增加感染机会，容易发生急性膀胱炎[1]。结核性膀胱炎是如何引起的？结核性膀胱炎常继发于肾脏结核，由肾脏内的结核分枝杆菌向下感染所引起，含有结核杆菌的脓尿刺激膀胱粘膜并进一步侵犯膀胱壁，从而引起结核性膀胱炎症状，少数病例可由前列腺结核蔓延引起[2]。放射性膀胱炎是什么？放射性膀胱炎是指由放射线引起的膀胱炎症反应，表现为膀胱血管损伤、小血管闭塞、粘膜充血水肿等，常合并感染、出血，后期可因组织缺血，形成粘膜、粘膜下组织、肌肉萎缩等，形成慢性膀胱萎缩，引起尿频、尿失禁且容易合并感染。放射性膀胱炎是盆腔恶性肿瘤放射治疗后的一种常见并发症痛[6]。腺性膀胱炎的发病原因主要有哪些？腺性膀胱炎的发病原因尚不十分清楚，可能的原因有：主要包括尿路感染、尿路梗阻或功能异常、其他长期慢性刺激等，其他还有雌激素水平下降、精神因素、变态反应等妇产科因素[7]。尿路感染：以女性多见，常见病原体为革兰氏阴性菌。尿路梗阻或功能异常：如尿道狭窄、尿道口肉阜、膀胱经肥大、前列腺增生等，导致尿液残余引起细菌滋生。其他长期慢性刺激：如结石、息肉、肿瘤、泌尿系置管或异物等。它的特殊之处在于膀胱内壁的细胞会出现特殊变化——形成腺体结构。出血性膀胱炎的发病原因主要有哪些？药物毒性反应、放射性损伤、药物过敏反应、病毒感染、全身疾病如类风湿关节炎等[4]。
间质性膀胱炎需要做什么检查？间质性膀胱炎的诊断比较困难，除需要依靠病史外，还要进行体检、尿液分析、尿培养、尿动力学、膀胱镜检查及病理组织学检查来综合评估[5]。急性膀胱炎需要做哪些检查？除详细提供病史外，对于怀疑急性膀胱炎的患者应该进行详细的体格检查，以及尿常规、尿培养及药物敏感试验，尿道有分泌物还应做细菌涂片检查[1]。急性膀胱炎的诊断需要注意哪些呢？急性膀胱炎的诊断除结合患者的病史及体征，还应做中段尿检查，尿液中常有大量的脓细胞和红细胞[1]。将尿液进行细菌培养和抗生素敏感试验，为以后治疗提供更准确的依据。急性膀胱炎的患者血液中白细胞可升高。急性膀胱炎时禁忌做膀胱镜检查，否则会加重感染[1]。此外，在诊断时要注意与急性肾盂肾炎区别，急性肾盂肾炎除有尿频、尿急、尿痛外，还有寒战、高热等全身症状和肾区叩击痛。少数患急性膀胱炎的女孩有膀胱输尿管反流，感染可上升引起急性肾盂肾炎，成年人中比较少见[1]。慢性膀胱炎的诊断需要注意什么？慢性膀胱炎的诊断需详细进行全面的泌尿生殖系统检查，以明确是否存在慢性肾脏感染[1]。男性患者需排除阴茎包皮炎、前列腺精囊炎，女性患者除排除尿道炎，还应做妇科检查，排除阴道炎、宫颈炎和处女膜融合等情况。除了需要做细菌培养，还可能需要行膀胱镜检查[1]。出血性膀胱炎的诊断需要注意什么？首先，应做一系列基本检查，如尿液检查、膀胱镜检查及肾功能检查等，要注意排除肾、输尿管和膀胱结石、膀胱肿瘤等常见疾病[4]。儿童出现尿频、尿急、尿痛症状而尿培养阴性时，应考虑到病毒感染或误服对泌尿系有毒性的药物，青年人出现小便带血则要考虑到工作是否常接触有害的化学品，老年人出现小便带血则要排除泌尿系肿瘤或前列腺增生症[4]。结核性膀胱炎需要做哪些检查？实验室检查如尿沉渣抗酸染色、结核菌培养及血沉等；影像学检查如 X 线、CT、磁共振等；膀胱镜检查[2]。放射性膀胱炎该如何诊断？患者有明确的放射治疗史，放疗后发生尿频、尿急、尿痛症状及小便带血等[6]。膀胱镜检查可以发现膀胱三角区及周围粘膜明显的充血水肿，病灶区粘膜血管扩张紊乱，走行迂曲可呈团簇状，部分患者见坏死灶、弥漫性出血点及溃疡。膀胱内充满絮状物、膀胱内可见小结节痛[6]。腺性膀胱炎该如何诊断？腺性膀胱炎的诊断主要依靠体格检查、尿液分析、邻近器官感染的检查、尿动力学检查、膀胱镜检查及镜下组织活检、流式细胞学检查及影像学检查（包括超声、CT、核磁共振）等[7]。膀胱炎之间该如何鉴别？膀胱炎种类繁多，有些类型诊断较困难，一般情况下出现膀胱尿道刺激症状的患者均应行尿常规检查，依据病史及病情，必要时结合血常规、肾功能、尿培养、药物敏感试验、膀胱镜检查及病理活检进行鉴别[3]。
膀胱炎应该去哪个科室就诊？泌尿外科、肾内科。间质性膀胱炎的治疗方法主要有哪几种？主要有饮食调节如清淡饮食、口服药物治疗如阿米替林及硝苯地平等、膀胱扩张、膀胱药物灌注治疗及外科手术治疗[5]。阿米替林：主要作用为镇静，可用于治疗焦虑、抑郁，可能引起恶心呕吐、食欲不振、血压下降等不良反应。硝苯地平：可用于治疗心脏基础疾病引起的膀胱炎，不良反应为头晕、头痛、恶心、乏力和面部潮红。间质性膀胱炎能治愈吗？非常困难。间质性膀胱炎的治疗目的主要是缓解症状，改善患者生活质量，很难达到完全缓解和根治，每一种治疗方法并非适用于所有的患者，几种方法联合应用可能会取得较好的效果。间质性膀胱炎的治疗越早越好[3,5]。急性膀胱炎该如何治疗？患急性膀胱炎后需要卧床休息，适当多喝水，避免刺激性食物，热水坐浴可以减轻症状。服用 M 受体阻断剂（如索利那新、托特罗定）等药物可以缓解排尿刺激症状，但可能引起口干、视力模糊、烦躁、心悸、中毒等不良反应[1]。目前治疗单纯性膀胱炎多选用喹诺酮类、二、三代头孢类药物（如头孢泊肟酯，主要引起恶心、呕吐等胃肠道不良反应以及皮疹、瘙痒等过敏反应），多采用三日短程疗法，避免不必要的长期服药，但要加强预防复发的措施。医生会根据经验选用合适的抗菌药物，同时等待尿培养结果，结果回报后根据其调整用药[1]。若症状不消失，尿脓细胞继续存在，培养仍为阳性，应考虑细菌耐药或有感染的诱因，及时更换合适的抗菌药物，延长使用时间以便早日达到彻底治愈[1]。慢性膀胱炎该如何治疗？选择有效、敏感的抗生素进行治疗。保持排尿通畅，增加营养，提高机体的免疫力。对久治不愈或反复发作的慢性膀胱炎，在感染控制后则需要做详细全面的泌尿系统检查，对有尿路梗阻的患者应解除梗阻、控制原发病灶，使尿路通畅[1]。对神经系统疾病所引起的尿潴留和膀胱炎，根据具体病情进行治疗。针对妇科疾病如阴道炎、宫颈炎等进行有效的治疗[1]。结核性膀胱炎该如何治疗？一般治疗：如保持充分的营养摄入和休息。药物治疗：异烟肼、利福平及链霉素等。异烟肼：用于抗结核，副作用主要有胃肠道反应、神经炎症、乏力等。链霉素：是一种广谱抗菌药，副作用主要引起听力下降，甚至耳聋。手术治疗：如膀胱扩大术等，通过手术的方式扩大膀胱的容量，缓解肾积水的情况，改善膀胱的储尿功能[2]。放射性膀胱炎的治疗方法有哪些？放射性膀胱炎的治疗方法主要有：一般疗法如避免刺激性饮食、运用止血药物、抗生素减少膀胱刺激征；清除膀胱内血块如进行膀胱冲洗；甲醛膀胱灌注；高压氧治疗；血管栓塞治疗；外科治疗等[6]。具体如下：甲醛膀胱灌注：适用于膀胱出血较严重的患者。甲醛能与膀胱组织蛋白进行反应，使扩张的毛细血管萎缩、凝固，从而达到止血的效果。可能引起心肌毒性反应、肾积水、膀胱穿孔、尿失禁等并发症。高压氧治疗：适用于局部缺血严重、创伤愈合慢的患者。作用是加速代谢，提高组织供氧，加速创口愈合，增强免疫抗炎作用。外科治疗：适用于膀胱灌注治疗及高压氧治疗效果不佳者。包括动脉栓塞术、动脉尿路分流术、激光、电凝手术等，止血效果好。腺性膀胱炎该如何治疗？腺性膀胱炎目前无标准治疗方案，临床以个体化治疗为主，主要包括保守治疗、外科手术和其他特殊治疗。保守治疗：当患者有明确慢性刺激因素存在时，首先应去除慢性刺激因素，对于膀胱刺激症状严重患者，可选用左氧氟沙星、环氧化酶-2抑制剂进行治疗[7]。外科手术：通过手术的方式切除部分或全部病变的膀胱，主要适用于下尿路症状明显，保守治疗效果欠佳、合并下尿路梗阻或畸形以及考虑恶性可能病变的患者[7]。其他特殊治疗：包括了膀胱灌注治疗；低剂量放疗、高压氧治疗、膀胱三角区药物注射也有报道。出血性膀胱炎的治疗方法有哪些？出血性膀胱炎的治疗方法主要有：清除血块、应用止血药（如凝血酶、硝酸银、明矾等）、冰水灌注或冷冻治疗、甲醛膀胱灌注、动脉栓塞、高压氧治疗及外部加压器等[4]。
膀胱炎患者会影响性生活吗？会影响性生活。膀胱炎可对性生活造成不同程度的影响，表现为性功能不全或性功能障碍：常见的有性欲缺失、性唤起困难、阴道润滑不足、性高潮频率减少、性生活满意度较低、性交疼痛及外阴痛等[8]。膀胱炎患者的日常生活中应该注意什么？加强个人卫生，勤换内裤，每日用温水清洁会阴部。注意休息，避免劳累，保证充足的睡眠，保持心情愉悦。不要憋尿，排尿时应将尿液排净，尽量避免膀胱有尿液残余。穿着舒适、透气的衣物，不要穿紧身的裤子。注意性交卫生，进行性生活时使用避孕套，出现性交痛应停止性生活。膀胱炎患者在饮食上有什么需要注意的？患者应多饮水，促进排尿。患者应忌烟忌酒，以及浓茶等。咖啡中的成分会刺激膀胱颈导致其收缩，也不应该喝[9]。避免高盐、高糖、高油的饮食，如不要吃培根这种过咸的食物，蛋糕之类的甜点，油炸食品、动物内脏等，可以多喝一些粥，清淡饮食有助于增加尿量。
膀胱炎该怎么预防？每日用温水清洁私处，男性包皮过长者应把包皮完全翻转，暴露尿道口，洗净里面的包皮垢。性生活后第二天用力排尿，这样可以冲刷尿道口附近的细菌，避免尿路逆行感染引起膀胱炎。穿着透气舒适的内裤，女生经期要勤换卫生巾。多饮水，不要憋尿，不要久坐。尿路系统发现畸形，或出现结石、异物梗阻等病变应及时治疗。注意保暖防寒、作息规律，避免过于劳累。
前列腺脓肿
前列腺有什么作用？前列腺是属于男性生殖系统的一个器官，形状类似于一个倒立的板栗，大小也相似（正常左右宽约 3.5 cm，上下长及前后高均约 2.5 cm），上宽下窄，上面与膀胱的颈部相接，后面与直肠相邻，尿道贯穿其中，左右两侧的输精管分别与两侧精囊管合并成射精管，由前列腺实质中穿过开口于精阜（前列腺尖部的一处隆起）区域。作为男性非常重要的一个腺体，主要功能是：分泌前列腺液，是精液的重要组成部分；充当着管道的作用，平滑肌的收缩可将精子、精囊液，混合前列腺液挤压入尿道；具有控尿功能；射精时的关闭作用，使尿液暂时无法排出，也使精液不能逆行进入膀胱。前列腺脓肿是什么？即指前列腺内感染细菌后脓液积聚，脓腔数量不定，可以一个，也可以多个，而脓液成分与全身其他部位的成分类似，主要由坏死组织、细菌、细菌分泌的毒素、部分前列腺液组成。前列腺脓肿常见吗？前列腺脓肿是一种比较严重的前列腺感染性疾病，以往发生率低，随着抗生素的使用，发生率更低，但不容忽视，病情严重，甚至可能发展至脓毒血症、感染性休克等严重并发症，导致患者死亡。
前列腺脓肿可有哪些症状？前列腺脓肿是一种比较严重的前列腺感染，症状分为全身及局部症状两部分：全身症状：常见有高热、寒战（最高体温因人而异），部分可合并全身关节疼痛不适。局部症状：膀胱刺激征：指尿频、尿急、尿痛。尿频指的是排尿次数增多，但每次尿量较少，正常人白天约需排尿 4～6 次，夜尿 0～1次。患者可能几分钟一次，尿量则可少至几滴。尿急：正常人在有尿意但条件不允许的情况下，如公共场合时可适当延缓排尿，而患者则在有尿意时难以忍耐控制，甚至来不及到厕所即排出尿液。尿痛：排尿时有烧灼疼痛感，有时痛感可遍及整个尿道。排尿困难：排尿费力，需花比平常更大的力气才能排尿；排尿不尽、滴沥；部分患者可出现尿潴留症状。尿液异常：正常人的尿液为清亮淡黄，但患者可出现混浊的像脓液的脓尿，或含有血液的暗红色血尿，甚至尿道外口滴脓等。其他：合并附睾炎时表现为阴囊肿痛症状；严重的里急后重感（直肠刺激，便意强烈但无大便解出），甚至排大便困难等。
前列腺脓肿的病因有哪些？前列腺脓肿常见原因有：由下往上的逆行性尿路感染，较为常见，细菌由尿道口进入，沿尿道逆行进入前列腺；前列腺脓肿最常见的致病菌为大肠杆菌、金黄色葡萄球菌，厌氧菌、混合细菌也可引起。尿路感染患者含细菌的尿液可返流进入前列腺导致感染。血源性播散：体内其他部位的感染病灶细菌随血流播散进入前列腺，金色葡萄球菌较为常见。直接播种：前列腺的有创操作（如前列腺穿刺）、导尿等。
前列腺脓肿确诊需做哪些检查？尿常规、尿培养+药敏、脓液培养+药敏、PSA、彩超、CT、直肠指检（急性前列腺炎或前列腺脓肿，禁忌进行前列腺按摩，这类患者进行检查，轻触了解情况即可，不能用力，以避免细菌入血导致脓毒血症等严重并发症）、经会阴或直肠诊断性穿刺前列腺脓肿确诊的检查有什么优缺点？尿常规：初步检查明确尿液内有无红细胞、白细胞及数量等，可用于初步诊断尿路感染及判断程度，但不能用于诊断前列腺脓肿。尿培养+药敏：该检查常要求收集到排尿过程中的一段尿液，即中段尿。该检查的目的是帮助明确尿液感染的致病菌，并且明确细菌对哪种抗生素敏感、耐药等。但该检查需要时间较尿常规长，有时因细菌的特点而无法培养，比如结核杆菌，因此可能出现部分阴性结果，尤其大量使用抗生素后。由于尿路感染和前列腺脓肿常合并存在，互为可能的诱因，因此，当检查结果阳性时可用于指导前列腺脓肿的抗生素的使用。脓液培养+药敏：将穿刺引流得到的脓液，或者尿道滴脓送检，明确致病菌及对哪种抗生素敏感、耐药等，但阳性率较低，尤其大量使用抗生素后，而当检查结果阳性时可用于指导前列腺脓肿的抗生素的使用。PSA 检查：即前列腺特异性抗原，前列腺细胞分泌，是一项抽血检查，前列腺炎、前列腺脓肿、前列腺癌等疾病均可引起 PSA 异常，故该检查无法诊断前列腺脓肿，但可用于判断治疗效果。泌尿系+前列腺彩超：此检查无创、便捷，检查前需憋尿。该检查在诊断前列腺脓肿中占有重要地位，可用于明确前列腺大小、形态、边缘是否规则等。当前列腺脓肿时可呈现特征性表现，而检查方法分为经腹部、经直肠等，以经直肠最有价值。而且还可用于监测、判断治疗效果。泌尿系 CT 平扫+增强：该检查便捷、无创，也需要憋尿，可显示前列腺大小及密度是否均匀等。该检查在诊断前列腺脓肿中占有重要地位，但较彩超检查缺乏特征性。直肠指检：检查者用食指经肛门触摸前列腺，典型的前列腺脓肿时可摸到肿大的前列腺、压痛明显，可扪及波动感、凹陷感，但部分触诊往往无特殊。但检查时禁忌使劲按压，有可能使感染扩散，甚至导致脓毒血症。经会阴或直肠诊断性穿刺：即经会阴部或经直肠直接穿刺最有可能是脓肿的部位，当抽出脓液时即可诊断该病，还可用于引流治疗，但该检查是有创检查，穿刺过程中可出现疼痛、血尿、血便等情况，需要在麻醉下进行。
前列腺脓肿应该如何治疗？前列腺脓肿治疗主要分一般治疗、药物治疗、手术治疗：一般治疗：多卧床休息，饮食清淡有营养，多饮水，下腹部、会阴部热敷，温水坐浴。药物治疗：适用于脓肿直径较小者（ 不同单位标准不一，可为 < 1.0 或 1.5 cm，说法不一）。首先，可根据经验选择抗生素，时间早、剂量足，当尿培养、脓液培养结果明确后，根据结果必要时更改抗菌药的使用。另外，可根据症状表现，进行退热、止痛等对症治疗。手术治疗：当药物治疗控制欠佳或脓肿较大时可选择手术。经会阴或直肠穿刺抽液，或者切开引流。穿刺简单、方便、创伤小，但可能治疗不彻底；切开引流术治疗更彻底，但创伤大；亦可根据条件进行经尿道前列腺脓肿切开引流，创伤小，引流彻底。前列腺脓肿治愈标准是什么？前列腺脓肿经治疗后，局部、全身症状消失，无排尿困难或其他不适、发热等，肛门指检触诊前列腺无压痛，影像检查（彩超、CT ）提示脓肿消失，PSA 快速下降。
前列腺脓肿患者在生活中应注意什么？积极、彻底治疗原发病或基础性疾病，如糖尿病、尿路梗阻、感染、急性前列腺炎等等；平素多锻炼身体，增强抵抗力，避免长时间坐姿；多饮水；清淡饮食，尽量减少食用刺激性、辛辣的食物。
前列腺脓肿如何预防？前列腺脓肿常由尿路感染导致，因此预防前列腺脓肿，要积极治疗尿路感染。除此之外，还需注意：多饮水，但老年人需适当饮水，勿憋尿；注意清淡饮食，戒烟，适当饮酒，老年人戒酒；定期体检：每隔一段时间定期全身体检，根据体检异常结果定期重点体检；当出现排尿困难、尿线细等下尿路梗阻症状时，积极就诊，积极治疗。
前列腺结石
前列腺结石是什么病？前列腺是男性特有的性腺器官，由腺体和基质组成。腺泡和腺管内可形成结石，称为前列腺结石。前列腺结石可能起始于淀粉样体，由脱落的上皮细胞，以及卵磷脂、蛋白质、胆固醇等前列腺分泌物组成。前列腺结石形成机制不明确，目前研究发现与前列腺感染、腺管内尿液返流、前列腺内营养不良、钙磷代谢紊乱等多种因素有关。前列腺结石患者可能同时会有尿频、排尿困难以及腰骶部、会阴或阴茎疼痛等症状，也可能会出现前列腺脓肿、性功能障碍等疾病，但这些症状或疾病与前列腺结石之间的关系并不明确。前列腺结石常见吗？前列腺结石在前列腺疾病中发生率较高，该疾病在人群中的发病率高达 10％ 以上。同时，发病率随年龄增长而有所上升，中老年男性人群最常见。前列腺结石和尿道结石、肾结石是同一种病吗？前列腺结石、尿道结石和肾结石等，分别位于不同器官，形成机制也有差别，所以不是同一种病。
前列腺结石有哪些常见表现？大多数患者没有特殊症状，只有合并其他疾病时才会出现相应症状，例如：尿路感染患者有尿急、尿频、尿痛等排尿刺激症状；前列腺炎患者有尿频、分叉、滴沥，以及腰骶部、会阴或阴茎疼痛等；性功能障碍患者表现出阳萎、早泄、射精疼痛等情况，前列腺急性化脓性感染患者则可出现寒战、发热、乏力等全身症状……但前列腺结石与这些疾病或症状之间的关联并不明确。前列腺结石是怎么发展的？前列腺结石可以是一个或多个，形状各异，多为圆形或椭圆形，大小不等，以微小颗粒状为主。多数没有特殊症状的前列腺结石，被称之为「静止性结石」，无需处理。有些患者伴有前列腺炎、尿路感染、性功能障碍等各种疾病，可针对原发病及症状进行治疗。少数结石有随时间增大的趋势，如果合并有前列腺脓肿、前列腺增生等需要手术治疗，即可同时处理。前列腺结石会引起什么疾病？单纯的前列腺结石一般情况下没有症状，当与其他疾病同时存在时才会出现症状。与前列腺增生及尿道狭窄同时发生时，可有排尿困难、尿线无力、尿滴沥或尿频等。与前列腺炎并存时，则有腰骶部、阴囊、会阴、阴茎、耻骨、腹部和肛门部不适或疼痛，排便时肛门坠胀，尿道口有分泌物，久坐有会阴疼痛不适等。与尿路感染并存时，可有尿频、尿急和尿痛，有时有血尿。前列腺结石与哪些疾病有关？前列腺结石可以和很多疾病并存，但与这些疾病的发生，因果关系强弱不等，并无明确关联。导致前列腺炎症：有研究显示，前列腺结石可能粘附细菌等。此外，前列腺结石多存在于前列腺腺管远端，或存在于前列腺后叶或前列腺周围区及深部。也常可堵塞腺管，导致前列腺液排泄不畅，诱发前列腺的炎症。尿路感染：由于前列腺特殊的解剖位置（位于膀胱下方，包裹在尿道周围，腺体排出的前列腺液也在尿道中），如果有感染的存在，也是引起尿路感染的风险因素。性功能障碍：前列腺结石与性功能障碍的相关性不明确。有研究显示，慢性前列腺炎可能与性功能表现欠佳（阳痿、早泄、遗精、射精痛等）存在相关性，但这一结论尚存有争议。
前列腺结石有哪些常见病因？前列腺自身分泌物：前列腺自身组织脱落下的上皮细胞和前列腺分泌出的物质（如：核蛋白、少量脂肪、晶体嘌呤），以及钙盐沉积，即形成了前列腺结石。前列腺增生或炎症：当发生前列腺增生或炎症时，前列腺腺泡扩张导致导管狭窄，排出不畅。而当尿液排出不畅时，后尿道压力增高时，可导致尿液向腺管内逆流。这两方面的因素，前列腺体内分泌物淤积、浓缩或组成成分改变，还有尿液成分的析出沉积，是结石形成的原因。前列腺结石常见于哪些人？中老年男性多见，多发生在 40 岁以上男性。前列腺结石会传染吗？会遗传吗？目前没有证据显示前列腺结石会传染和遗传。
前列腺结石怎么诊断？前列腺结石早期症状不明显，不易被发现。当前列腺结石合并有前列腺炎、前列腺增生等疾病时可能出现相应症状，患者自己不能准确做出诊断，需要及时前往医院接受检查，从而诊断该疾病。前列腺结石的诊断，需要做哪些检查？为什么要做这些检查？由于前列腺结石大多无症状，合并其他病变时虽出现症状，但主要是合并病变的临床表现，无前列腺结石的特异表现。因此，单凭患者口述的症状是无法判断的。诊断前列腺结石主要依靠以下方法：直肠指诊：是前列腺的基本检查，医生通过检查可了解前列腺的大小、质地、是否有结节等信息；检查过程中，位于外周部分浅表的，相对较大的结石就可能触及。需要注意，有急性前列腺炎、前列腺脓肿，或肛裂等情况时，不能做直肠指诊检查。B 超检查：B 超检查简单便宜方便，但因前列腺结石多较小，常不易与钙化区分。经直肠检查更为敏感。X 线摄片：前列腺结石大多较小，X 线检查不易发现。有些结石较大，需要注意与尿道结石鉴别。前列腺结石容易和哪些疾病混淆？前列腺结石常与其他疾病混合存在，不易严格区分。少数较大、位置浅表的结石，进行直肠指诊时，需要注意前列腺炎性结节、前列腺癌等鉴别，可进一步检查血清 PSA、超声、CT、核磁共振，甚至穿刺等检查进行鉴别。
前列腺结石要去看哪个科？可前往泌尿外科或男科就诊。前列腺结石有哪些治疗方法？前列腺结石多无明显症状，无需特殊治疗。对伴有慢性前列腺炎或精囊炎，可参见相关疾病给予治疗。对于合并有前列腺脓肿的患者，除了使用抗生素外，可能还需要进行经尿道、直肠脓肿切开引流。对于合并有前列腺增生症的患者，达到手术指征，可行手术治疗，手术主要目的是去除增生前列腺组织，解除尿道梗阻。当去除前列腺组织时，即会将其中结石一并去除。具体的手术方式有：经尿道前列腺电切、激光剜除、汽化等，是目前最常见的手术方式。经膀胱，或经会阴前列腺摘除，属开放手术，创伤大，恢复慢，近年已很少应用。前列腺结石能自愈吗？小的前列腺结石可能会随尿液排出。但多数不能自愈或消失，无单独针对前列腺结石的药物。前列腺结石需要复查吗？怎么复查？前列腺结石需要定期随访复查，可根据合并疾病情况，遵医嘱进行复查即可。
前列腺结石的患者在饮食上要注意什么？前列腺结石无特殊的饮食方案，没有特殊的饮食禁忌，注意饮食多样化，健康平衡，营养丰富即可。因前列腺结石可能会合并其他疾病，这些疾病可能存在饮食上需要注意调整之处，遵照医嘱执行即可。前列腺结石的患者在生活中要注意什么？根据自身实际情况制定锻炼计划，适度锻炼。规律作息，注意休息，保证足够的睡眠，不熬夜。保持大便通畅，不憋尿。根据合并疾病情况调整饮食，总体原则为多样、健康、均衡、营养。合并慢性前列腺炎、小腹部不适等情况下，可以进行小腹、前列腺按摩。通过网络等媒体看到疾病相关信息时应注意辨识，可请教正规医院的专业医生，避免被诱导。建立对疾病的正确认识，当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节，还可求助心理医生。前列腺结石影响生育吗？单纯的、无症状的前列腺结石一般不会影响到男性的生育问题。如果前列腺结石伴有慢性前列腺炎，或其他疾病，可能会影响男性的生育。前列腺结石影响正常的生活、学习、工作吗？早期前列腺结石一般没有临床症状，患者没有不适，所以不会影响正常的生活、学习和工作。但是若结石较大或伴有前列腺增生、慢性前列腺炎等疾病时，即会产生相关症状，如尿急、尿频、排尿费力、尿等待、分叉、滴沥，以及性功能障碍等，影响患者的工作生活。
前列腺结石可以预防吗？怎么预防？前列腺结石没有特定的预防方法，但是保持健康的生活方式，无疑有助于身体整体的健康。
前列腺炎
前列腺炎是什么？前列腺炎是指前列腺在病原体或一些非感染因素（免疫功能失调、盆底肌功能失调、心理创伤）的作用下引发的炎症[1]。主要表现为排尿无力、尿分叉、尿等待、尿痛、尿不尽感、尿道灼热、排便时尿道有白色分泌物、性功能障碍等症状[2]，是一种引发男性烦恼的常见疾病。前列腺炎可分为多个类型，不同类型治疗方法有差别，常用的治疗方法包括生活习惯调整、药物治疗、精神心理干预、物理治疗等[1]。前列腺位置在哪里？前列腺是男性特有的器官，位于膀胱下方，形状如栗子，尿道从其中间穿过。前列腺有哪些功能？前列腺分泌的前列腺液是精液的重要组成成分，对精子正常的功能具有重要作用，此外前列腺还具有内分泌功能、控制排尿功能和运输功能。前列腺炎有哪些类型？前列腺炎可分为四种类型，分别是[2]:Ⅰ 型：急性细菌性前列腺炎：发病率较低，可表现为突发的发热性疾病，伴有持续和明显的下尿路感染症状。Ⅱ 型：慢性细菌性前列腺炎：表现为反复发作的下尿路感染。Ⅲ 型：慢性前列腺炎/慢性骨盆疼痛综合征（ⅢA 炎症性、ⅢB 非炎症性）：前列腺炎中最常见的类型，主要表现为长期、反复的骨盆区域疼痛或不适，可伴有不同程度的异常排尿症状和性功能障碍。根据患者前列腺按摩液、按摩后尿液或精液中白细胞是否异常增加，该型可进一步分为 ⅢA 和 ⅢB 型。Ⅳ 型：无症状性前列腺炎：无主观症状，仅在前列腺检查时发现炎症证据。前列腺炎常见吗？前列腺炎是泌尿男科常见的疾病之一，前列腺炎的高发年龄为 31~40 岁，调查显示其发生率为 8.4%，可以简单理解为每 100 个人中约有 8 位是前列腺炎患者[1]。前列腺炎应该在哪个科室就诊？泌尿外科、男科。
前列腺炎的常见症状有哪些？前列腺炎包括急性细菌性前列腺炎、慢性细菌性前列腺炎和慢性前列腺炎，每种疾病的症状有所不同。急性细菌性前列腺炎：（1）全身症状：突然发热、寒战、乏力、虚弱、厌食、恶心、呕吐等。（2）局部症状：会阴或耻骨上区域重压感，且向腰部、下腹部、背部、大腿等处延伸，使患者坐立不安。（3）尿路症状：尿频、尿急、尿道灼痛、尿滴沥和脓性尿道分泌物，膀胱颈部水肿可致排尿不畅，尿线变细或中断，严重时有尿潴留。（4）直肠症状：直肠胀满、便急或排便不通、大便时尿道滴白。慢性细菌性前列腺炎和慢性前列腺炎（慢性骨盆疼痛综合征）：（1）全身症状：不明显，慢性细菌性前列腺炎可表现为反复发作的泌尿系感染，发生急性前列腺炎时可有发热的症状。（2）骨盆疼痛症状：骨盆区域疼痛不适，为位置广泛、定位不明确的胀痛及隐痛，如会阴部、耻骨上、肛周、阴囊、大腿根部内侧、阴茎等部位。（3）下尿路症状：尿频、尿急、尿痛、排尿时尿道不适或灼烧感、尿等待和尿不尽等。（4）生殖系统症状：主要表现为性欲减退、勃起功能障碍、早泄等。（5）神经系统症状：精神过度紧张、焦虑、经常性的头晕、记忆力减退、多疑、失眠、抑郁等。患者还常会对身体的不适和疼痛过度敏感 。前列腺炎会发展成癌症吗？研究表明，前列腺炎人群中前列腺癌的发病率较高，但这并不能证明前列腺炎会导致前列腺癌，因为可能是由于患者的前列腺炎症状使得他们更容易去看医生，从而在检查的过程中发现了前列腺癌。
前列腺炎有哪些致病因素？总体而言，导致前列腺炎的因素如下：感染：细菌感染是前列腺炎的主要原因，常由个人卫生不佳或不良性行为引起。不洁性行为、频繁更换性伴侣、忽视私处卫生均可导致细菌侵入前列腺。长期憋尿或尿液反流也易使细菌在前列腺滋生，引发感染。引起感染的病原体还包括大肠埃希菌、葡萄球菌、支原体、衣原体、滴虫、病毒等[1]。精神心理因素：抑郁、焦虑、心理创伤及药物依赖和滥用是前列腺炎患者常见的精神问题。调查显示，精神因素在前列腺炎发病中占据重要地位。长期的精神紧张、焦虑、抑郁等情绪，可能导致免疫功能减弱，增加前列腺感染风险。免疫因素：前列腺炎的发病与免疫功能失调有关，患者前列腺液、精浆、血液中可出现某些细胞因子水平的变化，从而增加前列腺炎的发病风险。不良生活习惯：长时间久坐、缺乏运动，可能导致前列腺部位血液循环不畅，增加炎症的风险。饮食不规律、过度食用辛辣食物等也可能对前列腺产生刺激，引发炎症。此外，频繁手淫或性交也可能导致前列腺过度充血，进而引发炎症。具体到前列腺炎的不同类型，如急性和慢性细菌性前列腺炎的病因比较明确，是由细菌感染造成的。慢性（非细菌性）前列腺炎或无症状前列腺炎的病因十分复杂，也存在广泛争议，可能与各种病原体感染、免疫系统异常、尿液反流、神经内分泌异常等因素有关，精神心理因素和生活习惯在前列腺炎中的作用也逐渐被发现和重视起来。前列腺炎好发于哪些人群？前列腺炎可以发生于各个年龄段的成年男性，50 岁以下发病率较高。前列腺炎的发生与性传播疾病有一定关系， 往往发生在那些性生活没有节制的人群中，纵欲过度和手淫过频的人患前列腺炎的概率较高。此外，从事某些特殊职业者（如汽车司机）、有不良饮食习惯和生活方式（如酗酒、大量食用辛辣刺激性食物、久坐者），及低收入、失业和低教育程度的人群，发生前列腺炎的风险比较高。前列腺炎与性传播疾病有什么关系？性传播疾病，是导致前列腺炎的原因之一。常见的性传播疾病常由衣原体、淋球菌、滴虫、解脲支原体等致病微生物感染引起。拥有多个性伴侣的男性，发生性传播疾病的风险较高，因此也易患前列腺炎。肛交时不规范使用安全套的男性，同样有较高的发病风险。与性传播疾病相关的急性前列腺炎，通常发生于年龄在 35 岁以下的男性。前列腺炎会遗传吗？尚未研究清楚，暂无定论。
前列腺炎患者需要做哪些检查？体格检查：对患者下腹部进行触诊，进行直肠指诊，检查患者的前列腺大小、外形、有无结节，盆壁有无压痛，对疾病作出初步诊断[1]。前列腺液检查：检查患者前列腺液中卵磷脂小体是否减少、白细胞 ＞ 10 个 / HP、脓细胞增加，有助于临床诊断[1]。尿流率、尿留动力学检查：可检测患者排尿功能情况，以鉴别是否存在其他排尿障碍相关的疾病。影像学检查：包括 B 超、CT 和 MRI 等，可以准确知晓患者前列腺大小、包膜完整程度及回声结构是否均匀，以鉴别其他前列腺疾病。有生育要求的人还需要查精液常规，50 岁以后的患者需要查前列腺特异性抗原（PSA）以排除前列腺癌。前列腺液可以和精液同时化验吗？不可以。前列腺液是精液的一部分，不能同时化验。检测前列腺液前应禁止性生活，否则会影响结果的准确性。前列腺按摩后收集不到前列腺液怎么办？如前列腺按摩收集不到前列腺液，不宜多次重复按摩，可留取前列腺按摩后的初始段尿液进行分析。前列腺炎急性炎症期可以做前列腺按摩吗？不可以。前列腺炎急性期禁忌做前列腺按摩，因为按摩可能会致感染蔓延进而引起精囊炎、附睾炎、菌血症或脓毒血症等。前列腺炎需要与哪些疾病区分？怎么区分？前列腺炎的临床表现错综复杂，而且也会见于其他疾病，所以鉴别诊断很重要。由于前列腺炎和前列腺癌都会出现尿频、排尿困难、性功能障碍的症状，故容易混淆。需要通过直肠指检、MRI 检查及前列腺穿刺活检进行鉴别。还需区分鉴别的疾病包括：良性前列腺增生、睾丸附睾和精索疾病、膀胱过度活动症、神经源性膀胱、间质性膀胱炎、腺性膀胱炎、性传播疾病、原位癌等膀胱肿瘤、前列腺癌、泌尿生殖系结核、肛门直肠疾病、腰椎疾病、中枢和外周神经病变等。
前列腺炎可以治愈吗？经过规范治疗，多可以治愈。Ⅰ 型前列腺炎治疗效果一般比较好。Ⅱ 型和 Ⅲ 前列腺炎治疗目标主要是缓解疼痛、改善排尿症状和提高生活质量。Ⅳ 型前列腺炎无需治疗，但需要调整不良生活习惯。前列腺炎各类型详解，请点击此处查看。前列腺炎的常用治疗方法有哪些？前列腺炎常用的治疗方法有药物治疗：抗生素：可选用药物有氟喹诺酮类、大环内酯类、四环素类药物，其中常见药物为诺氟沙星、氧氟沙星等，适用于急、慢性细菌性前列腺炎患者，副作用为胃肠道反应、头晕、头痛等，禁用于 18 岁以下患者[2]。α 受体阻滞剂：常用药物为坦索罗辛、多沙唑嗪等。通过松弛前列腺及膀胱颈等部位的平滑肌，改善患者疼痛和下尿路症状，适用于大部分患者[2]。不良反应为恶心、呕吐、腹泻、头晕、乏力、嗜睡、心慌等，儿童禁用，肾功能不全者应慎重使用。抗焦虑及抗抑郁药物：常用药物为氟西汀。可以帮助患者缓解心理情感障碍，有助于解决排尿困难与疼痛的症状，适用于伴有明显精神心理异常的患者[2]，但需注意使用该类药物带来的副作用。副作用为头痛、心动过速等。非甾体抗炎药（ NSAIDs ）：常用药物有乙酰氨基酚、吲哚美辛等，可以改善患者前列腺炎症，从而缓解疼痛[2]。效果不佳者，需要在 4～6 周内停止使用，以免增加 NSAIDs 带来的不良反应。前列腺按摩治疗：定期对前列腺进行按摩，能帮助前列腺液排空，有助于减轻前列腺溢液，促进药物的穿透，缓解患者症状。热疗：短期虽有一定缓解症状作用，但尚缺乏长期随访资料。对于未婚及未生育者不推荐使用。心理治疗：心理干预可能有助于部分患者缓解症状。其他方法：留置细尿管等。急性细菌性前列腺炎具体怎么治疗？抗感染治疗：应用广谱抗菌药物，或根据细菌培养结果，选择有针对性的窄谱抗菌药，杀灭致病菌。对症支持治疗：如果因为前列腺炎导致膀胱内充满尿液却不能正常排出，可进行留置细尿管导尿或采用膀胱穿刺造瘘，以协助排尿；有脓肿形成，可进行穿刺引流或切开脓肿引流，以促进脓液排出。慢性细菌性前列腺炎和慢性前列腺炎慢性骨盆疼痛综合征具体怎么治疗？慢性细菌性前列腺炎和慢性前列腺炎 / 慢性骨盆疼痛综合征比较复杂，治疗要因人而异，适宜选择综合治疗，同时要关注患者的饮食、生活方式和精神心理。无症状性前列腺炎需要治疗吗？IV 型前列腺炎，通常没有不适等，一般无需治疗。
前列腺炎影响生育吗?前列腺炎通常会影响生育。前列腺炎可致精液液化时间延长或不液化，还可影响精液酸碱度等，使得影响精子活动力下降而影响生育。运动对前列腺炎康复有益吗？适度运动对前列腺炎康复是有益的，如慢跑等有氧运动是比较适宜的。前列腺炎患者的饮食需注意些什么？宜食用鸡蛋、鸡肉、瘦肉、橘子、柠檬、猕猴桃等富含蛋白质和维生素C的食物，提升机体免疫力。戒烟限酒和减少食用辛辣刺激性食物，避免加重病情。前列腺炎影响性生活吗？如果有性传播疾病，在治愈前都应该绝对地避免性生活。如果所得的前列腺炎与性传播疾病无关，那么性生活通常都是比较安全的。总的来说，规律且安全的性生活对于前列腺和前列腺炎都是有益的，在应用抗生素治疗期间，通常建议每周射精 2 ~ 3 次。前列腺炎需要复查吗？如何复查？前列腺炎患者需要定期复查的。通常复查项目包括慢性前列腺炎症状评分、前列腺液检查和泌尿系超声（包括残余尿量测定）等。前列腺炎患者如何进行日常护理？遵医嘱使用药物，勿自行调整药物剂量。保持愉快的情绪，积极调整情绪和压力，可以通过看电影、听音乐等方式转移对疾病的注意力。患者日常生活中可进行适当的体育锻炼，如慢跑、游泳等，增强机体的抗病能力，促进疾病的恢复。保持规律及健康的性生活，避免过度手淫。手术患者术后避免沾水，预防感染。
前列腺炎可以预防吗？前列腺炎是可以预防的。保持规律、正常的夫妻生活，避免频繁性生活，禁性交中断，忍精不射。加强营养、提高机体免疫力，保持乐观积极的心态，注意自身卫生状况。在工作和生活中注意避免久坐、勿烟酒、勿辛辣进食、勿熬夜和憋尿等。
润滑剂
人体润滑剂有哪些作用？人体润滑剂是专门为人体设计的润滑剂，具有较高的安全性和一定的适用性。在性生活中使用人体润滑剂可以增加阴道内润滑效果，增进性快感；同时减轻生殖器官摩擦过程中造成的皮肤损伤，降低细菌、病毒等病原微生物对身体的感染风险；还能有效减少避孕套破损，降低意外怀孕风险。人体润滑剂的种类有哪些？目前，人体润滑剂主要有水溶性、硅树脂、石油或油性等三种类型。水溶性润滑剂：主要成分是水，使用时身体感觉自然，不易过敏，可以与乳胶避孕套等一起使用。但是由于水溶性成分容易蒸发和被皮肤吸收，因此润滑作用时间较短。硅树脂润滑剂：主要成分为硅树脂，由于防水性能好，适合于水下的性行为，而且润滑作用时间比水溶性的长。石油或油性润滑剂：主要是由矿物油或石油制成，可用于男性自慰、肛交。由于它能够溶解乳胶，因此不能与乳胶避孕套一起使用。并且此类润滑剂在阴道内不易分解和清洗，残留在阴道内容易增加细菌感染风险，诱发阴道炎。人体润滑剂的适用范围有哪些？医院临床检查中进入体的医疗器械的辅助润滑；各年龄段患有阴道干燥症的人群，包括：更年期或绝经期女性的阴道干燥；部分年轻女性由于生育、哺乳、性生活情绪紧张、剧烈运动等造成的阴道干燥；由于糖尿病、化疗、部分药物比如避孕药等造成阴道干燥。人体润滑剂使用注意事项有哪些？人体润滑剂属于化学制剂，不能内服，也不能用于眼睛；作为性生活润滑辅助时，没有避孕作用；注意将润滑剂置放于儿童接触不到的地方。人体润滑剂有危害需要洗掉吗人体润滑剂具有较高的安全性，对人体并没有危害，在使用后不需要刻意地去清洗。人体润滑剂用久了会尿路感染吗？人体润滑剂用久了，是否会尿路感染，具体要看润滑剂的成分。像水溶性润滑剂，由于水溶性成分容易蒸发和被皮肤吸收，因此即便是经常使用，也不会引起尿路感染的。像石油或油性润滑剂，由于不易分解和清洗，经常使用，会增加细菌感染机会，诱发尿路感染的。用润滑剂会影响受孕成功吗？性生活使用润滑剂，可能会影响受孕成功的。这是由于润滑剂中的化学成分可能会影响精子活动力，让精子受精能力降低，从而影响受孕。因此在计划怀孕期间，性生活时不要使用任何润滑剂。而且对于生育期年龄的女性，由于其卵巢功能正常，性生活时阴道内会分泌足够的分泌物而保持充分的润滑，因此也没必要使用润滑剂的。玻尿酸润滑剂有什么危害？玻尿酸润滑剂一般是没有什么危害的。玻尿酸润滑剂属于一种水性润滑剂，由于易吸收，而且也不会改变阴道内酸碱环境，因此在性生活过程中不仅可以起到改善阴道干涩，保护阴道粘膜不受损伤，减少生殖器官疾病发生的作用，而且也不会给人体带来危害的。
鞘膜积液
什么是鞘膜？胚胎发育初期，附着在腹壁内表面的腹膜经腹股沟向阴囊底部延伸，即形成鞘状突。睾丸也紧贴鞘状突背侧经腹股沟管进入阴囊，鞘状突背侧则包裹覆盖精索及睾丸、附睾的大部分。鞘状突的精索部份一般出生前就已经闭合，而睾丸部分则形成了一个包绕睾丸、附睾的闭合性囊腔，内外两层间存在潜在的腔隙，含有少许积液。鞘膜积液是什么？当鞘状突形成的鞘膜囊腔内积聚的液体超过一定量时就称为鞘膜积液。鞘膜积液常见吗？鞘膜积液是泌尿外科、小儿外科非常常见的一类疾病。鞘膜积液包括哪几类？鞘膜积液根据位置及鞘状突有无闭合，分为睾丸鞘膜积液、精索鞘膜积液、混合型鞘膜积液、交通性鞘膜积液、婴儿型鞘膜积液。首先我们把鞘膜突比喻成一根长条行的气球，气球口相连于腹腔，气球口及气球中各结扎一道线，气球口到气球中结扎线之间比喻为精索鞘膜部，气球中间到气球尾部比喻为睾丸鞘膜部。而当气球口、气球中结扎线结扎良好，但这段距离内的鞘状突却没有闭合，含有一定量的积液是即为精索鞘膜积液；当精索段鞘状突完全闭合，但睾丸段的鞘膜囊内还有一定量的液体时即为睾丸鞘膜积液；当精索、睾丸鞘膜积液同时存在，但不相通时即为混合型；当精索、睾丸鞘膜积液同时存在，但相通时即为婴儿型；当气球口没有结扎好，腹腔与精索段、睾丸段鞘膜囊完全相通时则为交通性鞘膜积液。鞘膜积液哪一种类型最常见？最常见的是睾丸鞘膜积液。
鞘膜积液有什么表现？鞘膜积液常无明显不适，部分人以无痛性阴囊肿块就诊而发现该病。当积液量很多、囊肿张力很大时，可表现为阴囊坠胀感、牵扯感。外观上表现出有积液的阴囊逐渐变大，并且肿物呈圆形或梨形，触之有弹性。该病还有一个典型的体征，透光试验阳性：手电筒从肿块下方往上照，呈透光性，即光线可以透过肿块。鞘膜积液为什么有的会时大时小？时大时小是交通性鞘膜积液的一个典型特点，因为积液的体积会随着体位、活动等改变。交通性鞘膜积液，主要是精索段的鞘状突未闭合，鞘膜囊腔与腹腔相通，当液体流入鞘膜囊腔时，体积变大，而当液体回流进入腹腔时，体积就会变小。
鞘膜积液的病因有什么？根据鞘膜积液形成的原因分为原发性、继发性两种：原发性指未找到病因或诱发因素者，这种类型发展一般较缓慢；继发性则指发病前存在诱因，如睾丸或附睾炎症、创伤、肿瘤等疾病，以及阴囊手术史等情况，此种类型发展相对较快。
鞘膜积液需做哪些检查？当鞘膜积液患者有典型的症状、体征时，诊断比较简单。但阴囊彩超常常不可或缺。阴囊彩超：该检查无痛、无创、操作简单，鞘膜积液可表现为液性暗区，即可用来诊断该病，还可用于辅助分型，又可用来与其他疾病鉴别。鞘膜积液常与哪些疾病混淆？鞘膜积液常与腹股沟疝（即小肠气）同时并发，临床上常需与腹股沟疝、睾丸肿瘤相鉴别。
鞘膜积液如何治疗？没有症状，体积较小的鞘膜积液，无论成人或儿童，均可采取保守观察的方法，不行特殊处理。体积较大、症状明显者则需手术治疗，手术方式与鞘膜积液类型有关，常见的有鞘膜反转术、鞘膜切除术、鞘状突高位结扎术等。单纯的睾丸，或精索鞘膜积液亦可采取穿刺抽液，并注入硬化剂（如纯酒精、四环素等）的方法，但易复发，且硬化剂易致局部增生性炎症，对小儿睾丸发育形成影响，因此，临床不常用。鞘膜积液小儿患者进行手术前应该进行哪些准备？小儿鞘膜积液属于小手术，按照就诊医院常规准备即可，主要是一些必要的血液、心电图、胸片等检查，以及一定时间的禁食，以确保手术的安全实施。鞘膜积液手术适合多大年龄？一般情况 2 岁以内患儿，有自愈的可能，可以保守观察。除年龄外，还应综合考虑积液量、局部症状等等因素。鞘膜积液的小儿患者进行手术选择的麻醉方式是什么？小儿无法配合完成手术，因此需采用全麻手术。鞘膜积液手术后容易复发吗？鞘膜积液手术，根据术式的不同，存在一定复发率。为了恢复良好，同时减少复发，尤其是小儿，术后应尽量减少哭闹、感冒、剧烈咳嗽等。另外术后早期，阴囊会有肿胀，并非积液残留或复发，会随着时间推移而消退。对此，可以进行彩超检查证实。小孩子交通性鞘膜积液与腹股沟斜疝同时出现可以同时手术吗？可以的，这两种疾病在小儿中有相近的发病机制，均为精索段鞘状突未闭合，与腹腔相通，交通性鞘膜积液仅为腹腔内液体漏入鞘膜囊，斜疝内容物则为肠管、网膜等组织。因此，小儿患者这两种疾病的术式是基本一样的。鞘膜积液如果不治疗有什么危害？鞘膜积液体积较大，有明显不适时，如果不积极治疗，会影响正常的生活，而且因为压力较高，会影响睾丸等的血运，严重者导致睾丸萎缩，双侧者甚至可引起不育。鞘膜积液是遗传病吗？根据目前的研究，鞘膜积液与遗传无关，不属于遗传性疾病。鞘膜积液采取保守治疗的能好吗？如何保守？鞘膜积液治疗方案有保守观察治疗、手术治疗，但保守观察治疗只适用于张力不大的婴儿型鞘膜积液，以及急性炎症如睾丸炎、阴囊外伤、全身疾病如营养不良等所致的继发性鞘膜积液，当保守治疗失败后仍建议手术治疗。鞘膜腔正常状态下有少量液体，处于分泌与吸收的动态平衡状态，当分泌量大于吸收量时，即会出现鞘膜积液。保守治疗主要是采取一定措施，减少分泌，促进吸收。发病期间，尤其是急性期，多休息，适当托高阴囊促进回流等，有助于积液的吸收。穿刺抽液并注入无水酒精、四环素等硬化剂的措施，易复发，可能导致局部炎症反应，尤其是小儿甚至可能影响睾丸发育，临床少用，或仅在特定情况下使用。
鞘膜积液患者生活中有什么需要注意的点吗？保持阴囊部位清洁，以免引发感染；良好的饮食习惯，饮食清淡，多休息；内裤应选择较宽松的款式；适度用阴囊托：用阴囊托或布带托起肿胀的阴囊，可以较大程度地减轻坠胀和疼痛，且有利于积液的吸收。
鞘膜积液如何预防？原发性鞘膜积液是先天性疾病，目前尚无有效的预防方法。积极治疗睾丸炎、睾丸扭转、创伤和肿瘤等疾病可以有效预防继发性鞘膜积液。
前列腺囊肿
前列腺囊肿是什么病？囊肿是指发生在脏器中的囊状病灶，内含液体，一般都是良性的。前列腺囊肿即发生在前列腺中的囊肿，可能不引起任何不适，也可能会导致尿急、尿频、排尿困难、尿潴留等症状。较小而无症状的囊肿可不必治疗，较大或有症状的囊肿可采用手术治疗。前列腺囊肿不算常见，各年龄段的男性都可发生。囊肿可能是先天就有的，也可能是后天形成的。
前列腺囊肿有什么表现？较小的前列腺囊肿可能不会引起不适症状，多是在体检时偶然发现的。较大的前列腺囊肿可能会压迫膀胱、尿道、直肠，从而引起尿频、尿急、排尿费力、尿线变细、尿不尽、排便困难等症状。前列腺囊肿有什么危害？前列腺囊肿是否会引起并发症，主要跟囊肿的大小、位置有关系。如果囊肿较大，突入尿道或膀胱，可以造成排尿梗阻、尿潴留；如果囊肿阻塞射精管，则会造成精囊扩张精囊炎、梗阻性无精症等。囊肿本身还可继发感染、结石甚至恶变的可能。除了可以引起泌尿系统感染之外，还可以导致附睾炎、阴囊脓肿等。先天性前列腺囊肿常会并发尿道下裂、隐睾、肾发育不全等疾病。
前列腺囊肿类型有哪些？其病因分别是什么？前列腺囊肿可分为：真性前列腺囊肿、苗勒管囊肿、前列腺潴留性囊肿和射精管囊肿。真性前列腺囊肿、苗勒管囊肿都是先天性的，一出生时就已经存在了，主要是胚胎在母体中受到过多雌激素的影响，或者胚胎睾丸分泌苗勒氏管抑制物质不足，使前列腺发育出现异常所致。这类先天性的前列腺囊肿一般与尿道相通，而与精囊不相通。先天性前列腺囊肿还常伴有尿道下裂、隐睾、肾发育不全等先天性缺陷。前列腺潴留性囊肿是后天性的，大多是由于前列腺的炎症导致前列腺的导管或腺管闭塞，前列腺的分泌物逐渐堆积潴留而形成。前列腺潴留性囊肿一般与尿道、精囊都不相通。射精管囊肿也属于后天性的，是由于射精管管腔膨大而形成。射精管囊肿与尿道、精囊均相通。上述各种囊肿以前列腺潴留性囊肿最常见。前列腺囊肿会遗传吗？不会。
前列腺囊肿需要做哪些检查？前列腺囊肿主要通过 B 超诊断，包括普通 B 超和经直肠 B 超。多数囊肿是比较小的，没有症状的，那么普通的 B 超检查就已经足够，可在前列腺区发现内壁光滑、边缘清楚、无内部回声的圆形或椭圆形的透声区。如果囊肿造成了不适症状，或者怀疑造成了精道梗阻，那么就需要进行经直肠 B 超检查。如果囊肿比较大，需要手术治疗，则需要做磁共振或 CT 检查进一步了解囊肿的具体情况。此外，医生还会根据患者的具体病情，在必要时进行膀胱镜、尿路造影、囊肿穿刺等检查。##前列腺囊肿和哪些疾病表现比较类似？后尿道憩室、前列腺脓肿、前列腺囊腺癌等，可能与前列腺囊肿表现比较类似。后尿道憩室可以通过尿路造影来确诊。前列腺脓肿的囊壁比较厚，增强 CT 检查可见脓肿壁强化，在 CT 上脓液比囊肿内的液体更明亮。前列腺囊腺癌的囊壁内可以看到新生物，确诊要靠病理活检。
前列腺囊肿一般去看哪个科？泌尿外科。前列腺囊肿怎么治疗？较小而无症状的囊肿可不必治疗，较大的或有症状的囊肿可用手术治疗。手术方式多种多样，具体选择哪种，要根据患者年龄、囊肿大小和位置、有无生育要求等情况来决定。如果囊肿突出到尿道或者膀胱，可以做经尿道内镜下囊肿去顶术，创伤小，效果好。如果囊肿比较大，囊肿突出到尿道后方及膀胱颈，可以做腹腔镜下囊肿切除术，效果好，创伤也相对较小。也可以在 B 超的帮助下，经会阴或者经直肠对囊肿进行穿刺抽液，并打硬化剂进去，使囊肿闭缩，但容易复发。其他手术方式还有经膀胱、膀胱外、会阴、直肠等入路，创伤大，并发症多，特别是经会阴入路的，很容易引起勃起功能障碍，影响生活质量和生育能力，未婚未育的年轻患者不适合这种手术方式。前列腺囊肿手术有什么风险？勃起功能障碍、局部出血感染、尿道损伤、射精障碍、影响生育能力、囊肿复发等。不同的手术方式，手术风险也不同，术前医生会进行详细的告知。前列腺囊肿需要复查吗？多长时间复查一次？如果囊肿很小，长期稳定没什么变化，可以不用定期复查，可以等到有症状时再进一步检查，或者是每年有体检的时候顺便复查一下。如果囊肿较大，暂时没做手术，需要每年复查一次。如果囊肿已做过手术，术后 3 个月时复查一次，没什么问题的话半年到一年复查一次，稳定的话可以延长至每年复查一次。至于囊肿多大才算大囊肿，很难界定。因为即使是同样大小的囊肿，长在不同的位置，造成的结果也会不一样。例如射精管囊肿，即使只有 2～3 cm，也可以引起梗阻症状；同样是 2～3 cm 的囊肿，如果位于前列腺两侧叶这些不重要的地方，可能就不会引起任何不适症状了。所以，有前列腺囊肿的病人具体怎么复查，最好多问问自己的医生，医生会根据每个人的具体情况，给出合适的复查方案。前列腺囊肿可以被完全治好吗，会复发吗？手术如果完整切除了囊肿，或者去顶充分，前列腺囊肿就可以被完全治愈，且很少复发。如果是采用超声穿刺引流或者抽液来治疗囊肿，就容易复发了。如果复发，可以再次进行穿刺治疗。
前列腺囊肿在生活上要注意什么？注意个人清洁，勤换内裤，多喝水，不要憋尿，避免久坐，避免不洁性行为。前列腺囊肿会不会影响生育？有可能会影响生育。如果前列腺囊肿阻塞了射精管，就会造成精囊扩张精囊炎、梗阻性无精症等，导致男性不育。如果先天性前列腺囊肿合并了隐睾等其他先天性畸形，也会导致男性不育。
有没有办法可以预防前列腺囊肿？目前无法预防，不管是先天性的还是后天性的前列腺囊肿。
肾错构瘤
肾错构瘤是什么？肾错构瘤，别称肾血管平滑肌脂肪瘤，是一类由异常增生的血管、平滑肌、脂肪组成的肾脏肿瘤，三者比例在每个人身上都可以不同，甚至可以缺少某一类组织。肾错构瘤是良性吗？是的，是一种良性肿瘤。肾错构瘤常见吗？这种疾病以前认为少见，但随着影像学（CT 等）的发展及体检意识的提高，现已很常见。肾错构瘤会转移吗？肾错构瘤不会转移。其是独立存在的一种疾病，但当肾脏、心、眼等多器官同时患有错构瘤时，则为结节性硬化疾病的一个表现器官，此时常被误认为是转移。肾错构瘤更容易发生在哪边肾脏？双肾都容易得肾错构瘤，没有左右之分，最常见的是单侧肾脏单个肿瘤，但部分人群两侧可同时得病。肾错构瘤更好发于男人还是女人？许多肾脏疾病好发生于男性，但肾错构瘤更好发于中年女性。
肾错构瘤有什么症状和表现？肾错构瘤无特异性表现，症状与肿瘤大小、部位及是否出现并发症有关。肾错构瘤好发于肾脏的表面，当体积较小时犹如人身上的一个小疙瘩时，常常无不适，经常是体检时偶然发现。当肾错构瘤较大时，因肾脏毗邻胃、十二指肠、肝脏等重要器官，常常引起这些毗邻器官的压迫症状，比如胃肠道不适感。当出现急性腰腹部疼痛、血压下降的休克表现、腹腔内出血、查体腹部有肿物时得警惕肾错构瘤出血的可能性。
肾错构瘤的病因是什么？该病的病因不明，唯一明确的是当患者同时有结节性硬化症时，考虑与遗传有关，但我国此种类型的少见。
肾错构瘤需要做哪些检查明确？肾错构瘤诊断一般不困难，常见的辅助检查有泌尿系彩超、腹部平片（X 线）、泌尿系 CT、MRI、尿常规、肾功能。肾错构瘤的辅助检查有什么作用、利弊？腹部平片（X 线）：诊断错构瘤的价值较低，无明显特异性，可发现肿瘤部位有透气区，但常被误认为肠腔内气体。泌尿系彩超：该检查诊断该病颇具特征，且简单、便捷、无创、便宜，常作为该病的初步筛查，表现为边界清楚内含强回声的肿物，但有时难以与肾癌鉴别，特别是小肾癌。泌尿系 CT 平扫：该检查便捷、无创，因肾错构瘤通常含有较大比例的脂肪，CT 可有明确的影像征象，是诊断该病的主要方法，而且可以明确肿瘤大小、位置、形状等，有助于手术医师术前判断。泌尿系 CT 增强：肾错构瘤一般不需要该检查，但当肾错构瘤 CT 平扫不典型或与肾癌鉴别有困难时，需完善该检查，价格相对平扫更贵，且一定要在 CT 平扫做完后再做此检查意义更大。MRI：该检查无辐射，但价格偏贵，且时间长，且不适用于体内磁性植入物及幽闭恐惧症人群，但也在诊断该病方面逐渐发挥作用。尿常规：可发现尿液内有无血尿（即有无红细胞，正常人是没有的）。肾功能：可明确双肾的总功能，也可指导治疗方案的选择。肾错构瘤在做完以上检查后，有无必要做穿刺?不需要，以上检查可基本确诊肾错构瘤。肾错构瘤的最终诊断标准是什么？泌尿系彩超、泌尿系 CT 等检查可基本确诊肾错构瘤，但最终以手术后的病理为准。肾错构瘤会与哪些疾病混淆？最容易混淆的是肾癌，且二者有时可共同存在；其他的还有多囊肾、肾母细胞瘤、肾血管瘤等。
肾错构瘤怎么治疗？肾错构瘤治疗主要依据症状、肿瘤大小、术前准确的诊断。当肿瘤直径小于 4 cm 且没有不舒服的人群，建议观察，无需特殊处理，动态复查（每年至少一次）；当直径小于 4 cm，但是一直有与肿瘤有关的不舒服时，可行动脉栓塞治疗；当肿瘤直径大于 4 cm，且没有不舒服或轻中度不舒服时，可每半年复查，如果肿瘤有长大时可做手术切除肿瘤或做介入栓塞肾动脉；当肿瘤直径大于 4 cm，且一直有不舒服时，可做手术切除肿瘤或做介入栓塞肾动脉。当怀疑肿瘤恶性、出血、破裂时都应该手术治疗。肾错构瘤需要切掉肾脏吗？肾错构瘤无论采取哪种治疗方法，都应该把保护肾脏的功能放在第一位。但是当肾错构瘤长满整个肾脏、肿瘤位置长得不好（靠近肾门）、肿瘤生长很快，或有怀疑恶性、不能控制的危及生命的出血时需切除肾脏。肾错构瘤做完手术是不是就不需要定期检查呢？手术结束还是需要定期检查的，因为肾错构瘤有可能两个肾脏都发病，只是发病时间不一样。肾错构瘤治疗效果如何？肾错构瘤患者预后怎么样？肾错构瘤的预后与该病的类型有关。当肿瘤是单侧单个时，因为它是良性病变，预后良好。当肿瘤是双侧、多发病变及肾功能不全患者，虽经保守治疗，但仍会影响生活质量。肾错构瘤会自己消失吗？不会。最好的结果就是停止增大。
肾错构瘤患者平常需要注意什么？定期复查；饮食：忌食油腻厚味、烈性酒及辛辣煎炸食品；运动：避免剧烈活动及长肿瘤的那一侧受到巨大外力伤害等。
肾错构瘤如何预防？本病暂无有效预防措施，早发现、早诊断是本病防治的关键。
肾动静脉瘘
肾动静脉瘘是什么病？正常情况下，肾动脉、肾静脉相互伴行，完全独立，而当肾动脉、肾静脉因各种原因导致二者之间不正常的连接（犹如两根水管之间有一个或多个不正常的管道相通，且有水流动）即为肾动静脉瘘。肾动静脉瘘常见吗？该病发病率低，不是很常见，随着影像学技术的发展，检出率逐渐在提高。肾动静脉瘘发病率有没有男女区别？先天性动静脉瘘对于男女性别，发病率相同，而获得性因致病原因不同，男女发病率不一，但无明显统计意义。肾动脉、肾静脉是什么？肾脏作为人体非常重要的器官，左右各一，完全独立。肾脏需要血液的供血供氧，同时需排除代谢产生的废物。当血液经心脏射出，最终流入肾脏内供血供氧的一段血管称为肾动脉，而使肾脏代谢后血液最后流向心脏的一段血管称为肾静脉。肾动脉内血液富含氧气，而肾静脉血液富含二氧化碳。肾动脉较肾静脉管壁更厚，管径更小，伸缩性更好。一般来说，肾静脉位于肾动脉前方，位置更表浅。肾动脉重要吗？双肾虽然较小，重量仅占全身体重约 0.5%，但是经过肾动脉供应双肾的血流量却占心脏总输出血量的 20%～25%。所以说，肾动脉非常重要，一旦外伤破裂严重者可直接致命。
肾动静脉瘘的症状和表现有哪些？肾动静脉瘘表现与致病原因、瘘口大小，瘘口位置、发病时间长短有关。部分人群可无症状，即使有症状者，其症状也缺乏特异性（即无法根据症状直接诊断该病），但该病的常见症状主要有：高血压：获得性者以此症状最常见，常表现为外伤、手术等后出现血压偏高，且高血压呈持续性，而且血压较高。血尿：先天性者以此症状最常见，既可为肉眼血尿，亦可为镜下血尿，部分可合并血块。腰痛、肾功能不全：常表现为患侧腰部酸胀不适感，当合并破裂出血、血块梗阻输尿管等时可出现剧烈绞痛；患侧肾脏供血减少，严重者合并肾功能不全。心衰：静脉血液向心脏回流增多，可出现胸闷、气促等心衰症状。腹部闻及杂音：医生听诊器下可闻及腹部连续性杂音。
肾动静脉瘘的病因是什么？肾动静脉瘘常见的原因分为三种。获得性：最常见，约占 70%～75%，即指出生时没有，出生后因各种原因（外伤、炎症、肿瘤、手术）等所致，以肾穿刺活检最常见，常表现为单个通道异常连接；先天性：约占 22%～25%，病因不明，常为多个管道异常连接；特发性：占 3%～5%，病因不明，常为单个管道异常连接。其中，先天性、特发性均病因不明，但因其管道数量不同，且先天性常无其他肾脏疾病，而特发性则同时可合并肾性高血压等疾病，故而分类不同。
肾动静脉瘘的诊断需要做哪些检查？诊断肾动静脉瘘主要需要做如下相关检查：彩色多普勒超声（即平常说的超声）、腹部 CT、肾动脉造影、尿常规、肾功能。其实每个检查有每个检查的优势及缺点，所以针对每个疾病常需完善多项检查才能进一步明确：彩色多普勒超声：该检查简单、便捷、无创，还可床边操作，但易受肠腔积气影响、与操作者经验有关、且无法向临床医生提供多个影像图片。该检查可用于初步筛查，部分学者推荐为首选检查方法。泌尿系 CT 平扫 + 增强：CT 检查分为平扫和增强，CT 诊断该病意义较小，而 CT 增强是利用造影剂可显示肾动脉、肾静脉、输尿管的形态等，可发现缺口，还可显示血流量大小。但该检查具有一定的辐射，费用也较高。肾动脉造影：诊断该病的金标准，即可诊断同时还可治疗。但因具有一定创伤性、且费用较贵，故不作为首选。尿常规：初步检查判断尿液内有无红细胞、白细胞等，但有跟没有红细胞都不能明确是否是该病，只是做为一个参考。肾功能：系一项血液检查，可用于判断双肾的总功能，部分只有一个肾脏的人肾功能也可以是正常的。当然，以上的各项检查主要用于诊断肾动静脉瘘，临床上行治疗时，常需完善血常规、凝血常规、心电图等检查判断是否可行手术等。
肾动静脉瘘应该去哪个科？一般选择泌尿外科、血管外科、介入医学科治疗。肾动静脉瘘应该如何治疗？该病治疗的主要目的是减轻症状及保护肾脏功能。治疗方案的选择主要根据致病病因、症状等。现今主要治疗方案分为观察等待、介入治疗、手术治疗：观察等待：适用于无明显症状者。介入治疗：适用于瘘口较小者，即运用介入栓塞材料选择性的阻塞瘘管，从而阻断血流。介入手术因创伤小、操作简单、安全、效果好等因素，取代部分开放手术，成为治疗该病的首选方法。手术治疗：适用于瘘口较大、介入治疗失败者，主要的手术方案有瘘管结扎、肾脏部分切除术、肾切除术。肾动静脉瘘患者可能出现哪些并发症？该病最常并发先天性心脏病。
肾动静脉瘘患者日常生活中有哪些注意事项？注意休息、运动，劳逸结合。定期复查：诊断明确后定期复查明确病情变化，根据具体情况决定复查频率及进一步治疗。注意饮食：禁烟禁酒，清淡饮食，禁食辛辣食物。
肾动静脉瘘可以预防吗？获得性肾动静脉瘘是由外伤、炎症、肿瘤、手术等所致。这些原发疾病无具体预防手段，但减少外伤和不必要的手术、穿刺，术后注意复诊随访，对预防和早期发现肾动静脉瘘有帮助。
弱精少精症
什么是弱精少精？精子密度和 / 或精子活动度低于标准所谓「弱精少精」其实是一种通俗说法，医学上被称为「少精子症」「弱精子症」或者「少弱精子症」。这指的是在精液检查中，精子的浓度 / 密度与前向运动精子（指正常向前运动的精子，不是原地摆动或者不活动的运动能力差的精子 ）百分率指标低于 WHO 精液检查标准的情况。目前，根据《世界卫生组织人类精液检查与处理实验室手册第五版》：精子总数少于 39 × 106 / 一次射精或精子浓度 ＜ 15 × 106 / mL，诊断为少精子症（如果浓度为 0，则为无精子症）前向运动精子率 ＜ 32% 诊断为弱精子症少弱精子症是一种精子密度和 / 或活动度异常的状态，可能会导致精子和卵子相遇概率降低、结合概率降低，进而导致怀孕困难。为什么会出现弱精少精的情况？目前的研究认为，少弱精子症的发病原因多种多样，不能一概而论，有时候也很难找到一个确切的病因。可能会导致少弱精子症的常见原因如下：1. 环境因素指男性长期全身或睾丸局部处于高温环境，如从事高温工作、穿过紧不透气的内裤、久坐等。另外，经常接触毒害性、放射性或强辐射性环境，也会导致睾丸生精功能异常，如化工工厂、军事雷达区域等。2. 遗传因素常见的遗传因素常常发生在男性 Y 染色体上，如 Y 染色体 AZF 基因（控制精子发生的基因）微缺失等。3. 内分泌因素与女性排卵类似，男性睾丸的生精功能受到上游神经中枢系统（下丘脑及垂体）的内分泌调控，如果出现神经内分泌紊乱，也会导致生精功能发生异常。4. 感染因素当男性存在泌尿生殖系统感染（比如衣原体 / 淋球菌 / 麻风 / 结核 / HIV 等）时，也会造成精子 DNA 损伤和断裂，从而导致精子质量异常。另外，特殊类型的感染，比如睾丸感染腮腺炎病毒，也可能由病毒直接对睾丸的生精功能产生破坏。部分无菌性的慢性前列腺炎，是不影响精子质量的。5. 精索静脉曲张（Varicocele，VC）精索静脉曲张，是指精索静脉回流不畅，进而发生静脉淤血扩张，睾丸缺血缺氧、毒素累积，也会导致精子质量降低。6. 免疫因素部分研究认为，当男性睾丸出现外伤、感染等情况时，血睾屏障受损，体内会产生抗精子抗体，与精子细胞产生抗原抗体反应，导致精子质量异常。7. 微量元素缺乏由于锌元素是组成精液的重要元素，如果男性体内缺乏锌元素，也可能会导致精子的产生和运动功能不良。8. 药物影响部分疾病治疗所需要服用的药物，如螺内酯、秋水仙素、利血平，以及一些烷化剂类化疗药物，都可能导致生殖腺功能障碍 / 受损。9. 生活方式不良有研究表明，不良生活方式与不良情绪也会对男性生精功能产生不良影响，比如吸烟、酗酒、生活作息紊乱、生活压力大、失眠、情绪焦虑抑郁等。10. 全身性疾病如肝肾功能异常，慢性肝肾功能不全，也可能会导致少弱精子症。弱精少精怎么怀孕？1. 甩掉精神包袱少弱精症确实是可能影响怀孕的因素之一，但并不是所有的少弱精症患者都会出现不育。实际上，很多轻中度的少弱精症患者可以顺利自然备孕，或者调整生活方式后成功备孕。不要因为少弱精症给自己备孕带来额外的心理包袱。研究显示，精神压力会降低性生活的质量，体内的压力激素（皮质醇）会增加，进而降低睾酮水平 ，降低生育力。2. 戒除烟酒烟酒不仅仅是 I 类致癌物和心血管疾病元凶，也是影响男性精液质量和生育能力的重要因素。有足够的证据显示，戒烟酒可以提高男性生育力。3. 控制体重有足够的证据表明，超重及肥胖是影响精液质量的明确不良因素，超重者减重有助于改善精液质量，提高备孕成功率。4. 多运动备孕中不应该限制运动，适度的运动有助于体重控制和备孕，此外，研究显示运动可以增加体内雄激素水平，更有助于备孕。推荐每周保持至少 5 天运动，每天运动时间不短于 30 分钟。5. 调整饮食日常饮食中，要注意控制碳水化合物的摄入量，增加绿叶蔬菜等含粗纤维丰富食品的摄入，蛋白质摄入以鱼虾肉、鸡蛋清等优质蛋白为主，保持营养均衡。适当补充微量元素，如叶酸、维生素  E、维生素 C、维生素 D、锌和硒制剂、辅酶 Q10 等，可能可以改善精液质量。6. 不要熬夜熬夜可能改变生活节律，经常熬夜也会影响到性生活质量和精液质量，规律且充足的睡眠对备孕是至关重要的。7. 远离毒害某些化学物品、放射性物质可能影响到卵子质量，因此在备孕期间应尽量避免接触各类有毒化学物质，比如皮革厂、化工厂等，铅汞等重金属。远离放射性物质，放射工作从业者应穿戴铅裤以保护好睾丸。避免使用一些成分不明的药物，如果现在正在服用一些药物的话，建议征求专科医生意见后，停用可能影响到精液质量的药物。高温环境也可能影响到精子的数量和质量，避免从事高温作业，少接触或不接触高温环境，如汗蒸、桑拿、泡温泉等，避免久坐、长时间开车等可能造成局部高温的事件。8. 适龄生育女性最佳生育年龄是24～29，32 岁后卵巢功能开始下降，35 岁后快速下降。男性没有明确定义，40 岁后男性的生育能力开始下降，表现为精液量和活力的下降，此外，年龄越大的男性更容易出现精子基因的异常，此时女伴的流产风险增加，至少建议在 20～39 岁之间生育，可以很大概率地提高备孕机会。9. 同房频率适当长时间(>5 天)不排精会影响到精子的活动力，排精过于频繁也会减少射精的量，但是研究显示每天同房并不影响精子的浓度和活力。考虑到实际情况，因此在备孕过程中，建议每 2～4天同房一次 。虽然我们鼓励增加同房频率，减少同房间隔时间，但一切以夫妇的实际情况决定，如果因为同房频率问题而使双方产生了精神压力，反而不利于怀孕，那就得不偿失了。在女性排卵期（包括排卵日前 3 天，排卵日，及排卵后 1 天）适当增加同房次数，每 1～2 天同房一次，如果有条件去医院监测排卵指导同房的话，在排卵前 3 天及排卵后 24 小时内有较高的备孕成功率。10. 及时就医如果合并其他导致不孕的因素，或者经过生活方式调整后精液质量仍然没有改善，并且没有成功备孕的，应该及时规范的去生殖
肾动脉瘤
肾动脉、肾静脉是什么？肾脏作为人体非常重要的器官，左右各一，完全独立。肾脏需要血液的供血供氧，同时需排出代谢产生的废物。当血液经心脏射出，最终流入肾脏内供血供氧的一段血管称为肾动脉，而使肾脏代谢后血液最后流向心脏的一段血管称为肾静脉。肾动脉内血液富含氧气，而肾静脉血液富含二氧化碳。肾动脉较肾静脉管壁更厚，管径更小，伸缩性更好。一般来说，肾静脉位于肾动脉前方，位置更表浅。肾动脉重要吗？双肾虽然较小，重量仅占全身体重约 0.5%，但是经过肾动脉供应双肾的血流量却占心脏总输出血量的 20%～25%。所以说，肾动脉非常重要，一旦外伤破裂严重者可直接致命。肾动脉瘤是什么？正常肾动脉犹如供水的水管，粗细均等，而当肾动脉和（或）分支出现局限性、永久性的扩张，即为肾动脉瘤，犹如水管上出鼓出的一个或多个大泡泡，形态也可不一样。肾动脉瘤常见吗？是良性还是恶性？该病发病率低，不是很常见，随着影像学技术的发展，检出率逐渐在提高。但是该病是良性的。肾动脉瘤发病率有没有男女、左右区别？肾动脉瘤发病率在左右侧没有明显差别，双侧同时发生者约占 20%，但女性略多于男性，且动脉瘤在育龄期女性更易破裂。
肾动脉瘤可以分为哪几种类型？根据 Poutasse 分类，肾动脉瘤主要分为四类：囊状动脉瘤：最常见，约占 75%，主要累及肾动脉主干及其分支；梭形动脉瘤：常合并肾动脉主干狭窄；剥脱性动脉瘤；肾内型动脉瘤：约占 17%，累及肾内动脉，形态不一。肾动脉瘤可有哪些症状和表现？肾动脉大多数较小并且无症状，即使有症状者，其症状也缺乏特异性（即无法根据症状直接诊断该病），但该病的常见症状主要有：高血压：最常见，至于二者关系说法不一，大部分人手术后血压恢复正常，考虑高血压与肾动脉瘤继发肾动脉受压、狭窄等有关。血尿：血尿严重程度与出血量的多少有关，肉眼血尿或纤维镜下血尿均有可能，病因可能与动脉瘤侵蚀、穿入集合系统（即肾盏、肾盂等），导致血液经过尿液排出。腰痛：常表现为患侧腰部酸胀不适感，当合并破裂出血、血块梗阻输尿管等时可出现剧烈绞痛。腹部杂音、腹部搏动性的包块：当动脉瘤较大时可于腹部触摸到一个或多个跳动的肿块，但瘦小、腹部肌肉、脂肪少的人可触及搏动性的条索状东西，多为腹主动脉的正常跳动。肾动脉瘤这种病严重吗？肾动脉瘤患者常有哪些并发症？外周血管内膜剥脱：可见全身或其他血管发生动脉瘤；动脉瘤内附壁栓子形成、伴有肾梗死的动脉血栓；阻塞性尿路疾病：可压迫肾盂、输尿管等；侵入静脉形成动静脉瘘；自发性破裂出血。
肾动脉瘤的病因有哪些？动脉壁结构破坏：以动脉粥样硬化最常见，其他的有先天性纤维肌性发育不良；损伤：腰腹部外伤，穿刺活检、插管等医源性损伤；其他：梅毒感染、细菌性动脉炎等。肾动脉瘤破裂者多合并哪些高危因素？肾动脉瘤虽然自发性破裂的可能性较低，但一旦破裂死亡率较高，约达 70%。故而对于肾动脉瘤诊断明确，且合并以下情况者需特别注意：动脉瘤较大，直径大于 2 cm；瘤壁没有或不完全钙化；合并高血压，特别血压控制欠佳者；妊娠妇女。
肾动脉瘤诊断时需要做哪些检查？主要的有彩色多普勒超声（即平常说的超声）、腹部 CT、磁共振、肾动脉造影、静脉尿路造影、尿常规、肾功能。肾动脉瘤诊断时为什么要做上述这些检查？有什么用？其实每个检查有每个检查的优势及缺点，所以针对每个疾病常需完善多项检查才能进一步明确：彩色多普勒超声：该检查简单、便捷、无创，但易受肠腔积气影响，且与操作者密切相关。该检查可用于初步筛查，且可以用来观察血流的改变，但无法确诊该病。泌尿系 CT：CT 检查分为平扫和增强，当动脉瘤较大时 CT 平扫仅可发现软组织影，无法与囊肿、肿瘤等鉴别，而 CT 增强是利用造影剂可显示肾动脉、肾静脉、输尿管的形态等，当是动脉瘤时可显示出典型的征象。核磁共振 MRI 平扫 + 增强：该检查无辐射，但价格偏贵，且时间长，且不适用于体内磁性植入物及幽闭恐惧症人群，孕妇尽量也不做。理论上讲，MRI 诊断肾动脉瘤比较容易。肾动脉造影：诊断该病的金标准，但因具有一定创伤性，故不作为首选。尿常规：初步检查判断尿液内有无红细胞、白细胞等，但有跟没有红细胞都不能明确是否是肾动脉瘤，只是做为一个参考。肾功能：系一项血液检查，可用于判断双肾的总功能，部分只有一个肾脏的人肾功能也可以是正常的，该项检查可用于指导治疗方案的选择。当然，以上的各项检查主要用于诊断肾动脉瘤，临床上行手术等治疗时，常需完善血常规、凝血常规、心电图等检查判断是否可行手术等。
肾动脉瘤应该去哪个科室就诊？一般可选择泌尿外科、血管外科、介入医学科治疗。肾动脉瘤应该如何治疗？该病主要治疗方案分为保守治疗、手术治疗：保守治疗：当患者平素无不适，血压正常且瘤壁完全钙化的小动脉瘤（直径小于 2 cm），但需动态监测动脉瘤的变化，具体时间依病情而定。手术治疗：手术治疗主要的目的是为了预防肾动脉自发破裂或者控制可能系动脉瘤引起的高血压，故手术主要适用于具有肾动脉自发破裂的高危因素者（如前所述）。现今随着医学大发展，主要的手术方案有介入治疗、开放手术。介入手术因创伤小、操作简单、安全、效果好等因素，取代部分开放手术，成为治疗该病的首选方法。肾动脉瘤孕妇患者该怎么处理？妊娠期合并肾动脉瘤因激素变化等多项自身特点成为肾动脉自发破裂的高危因素，导致死亡率较高，而且各项检查甚至导致胎儿畸形，且没有明确合适的手术方案，故而建议肾动脉瘤较大者在妊娠前手术。
肾动脉瘤患者在日常生活中有哪些注意事项？控制症状：如药物降压等；定期复查：诊断明确后定期复查明确病情变化，根据具体情况决定复查频率；注意饮食：禁烟禁酒，清淡饮食，禁食辛辣食物。
肾动脉瘤可以预防吗？针对本病诱发原因，减少动脉壁结构破坏，比如避免腰腹部外伤，尽量减少穿刺活检、插管等医源性损伤；同时保持良好生活习惯，避免梅毒等感染等，对减少肾动脉瘤的发生会有帮助。
嗜铬细胞瘤
嗜铬细胞瘤是一种什么病？嗜铬细胞瘤是一种长在肾上腺髓质、或肾上腺外嗜铬组织的肿瘤，可以分泌肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺，可以分泌肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺，这类物质统称为儿茶酚胺，因此，嗜铬细胞瘤也与肾上腺髓质增生一起统称为儿茶酚胺增多症，可导致难治性高血压，血压的急剧变化，以及心律失常、代谢紊乱等。嗜铬细胞瘤比较少见，平均每 100 个高血压患者中有不到 1 个嗜铬细胞瘤患者。嗜铬细胞瘤可以发生在任何年龄段，但 40～50 岁的病人比较多见，男女比例相当。如能早期诊断嗜铬细胞瘤并手术切除肿瘤，大多数患者都可治愈，甚至血压恢复正常。嗜铬细胞瘤会长在哪些部位？嗜铬细胞瘤可以发生在体内有交感神经节的任何部位，有时候是很难找到的，造成难以通过手术切除治疗。不过，90% 的嗜铬细胞瘤都长在肾上腺（肾上腺是位于肾脏上方的内分泌腺体，左右各一），剩下的 10% 的嗜铬细胞瘤可能生长在腹主动脉旁、膀胱、胸部、头部、颈部和盆腔内。此外，10% 是双侧肾上腺多发，10% 是恶性。因此，嗜铬细胞瘤也被称为「10% 肿瘤」。嗜铬细胞瘤是良性肿瘤还是恶性肿瘤？90% 的嗜铬细胞瘤都是良性的，只有 10% 的嗜铬细胞瘤是恶性的。不过，嗜铬细胞瘤即使不是恶性的，也可能造成非常严重的后果，如心肌梗死、脑出血、猝死等。
嗜铬细胞瘤有什么症状和表现？高血压：有一半的患者表现为一阵一阵的血压升高（即阵发性高血压）；另外一半患者要么表现为持续性高血压，要么血压正常。常见症状：阵发性头痛、出汗、心慌，可伴有震颤、面色苍白、呼吸困难、全身乏力和突然出现的惊恐感。不常见症状：站起来时头晕、眼前发黑、视物模糊、体重减轻、多尿、多饮、便秘、高血糖、高血压与低血压交替出现。无症状：随着医学技术的进步，越来越多的患者是在体检中无意发现肾上腺嗜铬细胞瘤的，这些患者可以没有不适症状。嗜铬细胞瘤对人体的危害有哪些？嗜铬细胞瘤的常见并发症有哪些？嗜铬细胞瘤的高血压会损伤心脏、脑、血管、肾脏等多个器官，造成动脉硬化、心肌梗死、心脏肥大、心力衰竭、心律失常、脑出血、中风、眼底出血、视力下降、肾功能损伤、尿毒症等，严重者可能会猝死。嗜铬细胞瘤治疗后会有后遗症吗？嗜铬细胞瘤成功手术后，大部分患者的高血压都可以完全恢复正常，但也有小部分患者血压仍高于正常，不过比手术前有所降低且容易控制。
嗜铬细胞瘤的患病原因有哪些？大部分嗜铬细胞瘤病因不明；少部分家族性嗜铬细胞瘤和遗传有关，一个家族中常常有多个患者，这类嗜铬细胞瘤常常是一些遗传病的组成部分。如多发性内分泌腺瘤病 2 型（MEN-2）（甲状腺髓样癌、甲状旁腺腺瘤或增生、多发粘膜神经瘤），von Hippel-Lindau 病（视网膜和中枢神经系统血管母细胞瘤、肾囊肿或肾细胞癌、胰腺囊肿或肿瘤、附睾囊腺瘤）等等。
嗜铬细胞瘤可能需要做什么检查？监测血压。抽血、留 24 小时尿液：检查多巴胺、肾上腺素、去甲肾上腺素、甲氧基肾上腺素、甲氧基去甲肾上腺素等。如偏高，提示有嗜铬细胞瘤可能。内分泌试验：如可乐定抑制试验、酚妥拉明试验、胰高血糖素试验等等，这些内分泌试验用得很少。影像学检查：包括腹腔 + 盆腔的增强 CT 检查或磁共振检查，123-I-间碘苄胍（MIBG）显像，脱氧葡萄糖正电子发射计算机断层显像（FDG-PET）等。查24小时尿中的儿茶酚胺代谢物香草扁桃杏仁酸（VMA），此项检查临床也常用，敏感性不高，但特异性可达到95%。嗜铬细胞瘤和哪些疾病表现比较类似？原发性高血压（也就是最常见的普通的高血压）、甲亢、糖尿病自主神经病变、更年期综合征、冠心病、肾上腺髓质增生等疾病，都有可能出现和嗜铬细胞瘤相似的表现。嗜铬细胞瘤和原发性高血压怎么区别？部分原发性高血压患者也会出现发作性心悸、出汗、头痛等，查血和尿多巴胺、肾上腺素、去甲肾上腺素等也会有异常升高。通过检查 24 小时尿甲氧基肾上腺素和甲氧基去甲肾上腺素、进行可乐定抑制试验、进行腹部 CT 检查等，可以区别原发性高血压和嗜铬细胞瘤。
嗜铬细胞瘤一般去看哪个科？内分泌科和泌尿外科。嗜铬细胞瘤怎么治疗？一般都是通过手术切除肿瘤。手术前 2 周，医生会先给予患者 α 受体阻滞剂类药物来控制血压（坐位血压应低于 120/80 mmHg，立位收缩压应高于 90 mmHg），常用药物有酚苄明、哌唑嗪、特拉唑嗪、多沙唑嗪。手术前 2～3 天，医生会给患者加用 β 受体阻滞剂来控制心率（心率应控制在每分钟 60～80 次），常用药物有普萘洛尔、阿替洛尔、美托洛尔等。如果血压、心率还没控制好就贸然手术，术中会有生命危险。有两种手术方式可供选择——腹腔镜手术和开放手术。医生会根据患者的具体情况，选择合适的手术方式。如果术前已经发现肿瘤有扩散转移，可以确定肿瘤是恶性的，医生会尽可能多地切除肿瘤组织，还会采用放疗、化疗等方法来治疗癌症。嗜铬细胞瘤的药物有什么常见副作用？直立性低血压：这是 α 受体阻滞剂的常见副作用。直立性低血压也叫体位性低血压，是指从躺着或坐着的体位变换为站着的体位时，会出现血压下降、头晕、心悸、眼前发黑等症状。缓慢改变体位、高钠饮食（每天吃盐大于 5 克），可以缓解直立性低血压，防止晕倒、摔伤。需要注意的是，有心力衰竭、肾功能不全的患者不可以高钠饮食。男性逆行射精：这也是 α 受体阻滞剂的副作用。逆行射精是指性交时有射精的感觉，但精液不能从尿道口排出，而是逆行流入膀胱内。停用 α 受体阻滞剂后，逆行射精会好转。诱发哮喘或心力衰竭：这是 β 受体阻滞剂的副作用，医生在用药前会先询问患者既往有没有哮喘或心脏病。急性肺水肿：这是 β 受体阻滞剂的副作用，虽然极少见，但后果比较严重。嗜铬细胞瘤可能会导致心肌病，应用 β 受体阻滞剂后，心肌病会发作出来并导致急性肺水肿。医生会从小剂量开始给药，逐渐增加药量，以防止出现急性肺水肿。嗜铬细胞瘤的手术有什么风险？血压急剧波动：有两种情况：一是高血压危象，指血压突然急剧升高，超过 230/120 mmHg，可导致抽搐、昏迷甚至死亡。高血压危象的发生，与术中刺激肿瘤，突然释放大量儿茶酚胺进入血液，及术前准备不充分等因素有关。发生高血压危象时，需要静脉给予降压药物治疗。二是手术中切除肿瘤后，因为突然失去了儿茶酚胺的来源，血管紧张性消失，会出现血压急剧下降的情况，这时就需要大量使用升压药。心律失常：可应用抗心律失常药物治疗。术后低血压、低血糖：通过充分补液、输注葡萄糖可以避免术后低血压、低血糖。嗜铬细胞瘤需要住院治疗吗？嗜铬细胞瘤患者住院期间要注意什么？需要住院。住院期间如有血压明显升高，或有头痛、心悸、出汗等症状发作，要及时告知医护人员，此时留取血、尿标本，可以使测定结果更准确，有助于提高诊断率。此外，嗜铬细胞瘤的各种检查，会受饮食、应激等因素的影响，所以住院期间应避免喝咖啡、吃水果、饮茶，并尽量避免情绪激动和抽烟。嗜铬细胞瘤术后需要复查吗？嗜铬细胞瘤术后多长时间复查一次？需要复查。和一般的肿瘤不同，嗜铬细胞瘤即使手术后做过病理检查，也不能确定是良性还是恶性。只有在肿瘤侵袭了周围的器官或发生了远处转移时，才能确定是恶性的。因此，所有嗜铬细胞瘤患者，不管术后病理报告是「良性」还是「恶性」，都要坚持复查，以及早发现肿瘤转移。此外，一部分嗜铬细胞瘤患者还有患多发性内分泌腺瘤病的可能，需要定期检查以及早诊断。手术后 3 个月复查一次，如无异常，可延长至每半年至 1 年复查一次。复查项目包括：监测血压，留取血尿标本检测肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺，做肾上腺 B 超等，必要时还要复查肾上腺 CT。嗜铬细胞瘤可以被完全治好吗，会复发吗？嗜铬细胞瘤如何预防复发？大多数患者通过手术能够治愈，甚至可以停用降压药物。但术后嗜铬细胞瘤有可能会复发。家族性嗜铬细胞瘤、家族性副神经节瘤、右侧肾上腺嗜铬细胞瘤、肾上腺外嗜铬细胞瘤患者更容易出现复发。没有好的预防复发的手段，术后按照医嘱定期复查，可以及早发现复发征象，及早进行再次治疗。嗜铬细胞瘤在怀孕期间发现应该怎么办？怀孕期间可以通过药物来控制嗜铬细胞瘤的症状。如果怀孕不足 24 周，则可以通过手术切除肿瘤。当胎儿发育成熟，足以在母亲体外存活时，可以实施剖宫产，并同时切除嗜铬细胞瘤。有嗜铬细胞瘤的女性不适宜顺产，应选择剖宫产。
嗜铬细胞瘤病人在生活上要注意什么？嗜铬细胞瘤患者的高血压可能是一阵一阵发作的，还可能出现体位性低血压（站起来时突然出现低血压、头晕、心悸、眼前发黑），甚至出现高血压危象，诱发心脑血管意外。因此在生活中应注意勤测血压，避免突然的体位改变，避免争吵、情绪大起大落，戒烟。嗜铬细胞瘤病人在饮食上要注意什么？嗜铬细胞瘤患者主要表现为血压升高，因此饮食上要少吃盐，避免饮酒，避免刺激性食物。嗜铬细胞瘤会不会影响生育？一般不会影响受孕，但怀孕期间血压过高可能会发生流产、早产、胎儿缺氧等产科问题。最好在手术治疗嗜铬细胞瘤后再考虑怀孕。嗜铬细胞瘤会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？嗜铬细胞瘤患者病情没控制好之前，血压波动较大。剧烈运动、高原旅行、紧张惊惧等可能会诱发高血压危象，所以不适合剧烈活动、高原旅行、惊险运动等。
嗜铬细胞瘤可以预防吗？没有好的预防办法。只能尽早发现异常端倪，尽早获得诊断和治疗。当有下列情况时，要警惕自己是不是有嗜铬细胞瘤，应该尽快去医院检查：年轻的高血压患者；常有发作性心悸、出汗、头痛、震颤和面色苍白；多种降压药联用，血压也不能降至正常；有高血压，且家族成员中有嗜铬细胞瘤患者；曾在麻醉、手术或血管造影中出现过血压突然升高的情况。
输精管堵塞
备孕期男性被确诊输精管堵塞怎么办？输精管阻塞属于精子输送障碍的一种常见类型[1]。输精管阻塞的男性，精子虽然可以在睾丸内产生、在附睾内成熟，但无法顺利经过输精管且无法通过射精排出，从而造成无精症，是男性不育的常见原因之一。1. 输精管阻塞，多数仍可以产生精子[1]多数输精管阻塞的男性，并不伴有生精功能障碍。射出的精液中没有精子，但睾丸及附睾内是有精子的。很多人担心输精管阻塞后精子排不出来会不会在阴囊内坏死，从而影响到精子的生成和雄激素的合成。实际上，因输精管阻塞射不出来的精子，会在附睾内老化、死亡并被分解吸收，一般不影响精子的继续生成和雄激素的合成，也不会造成阴囊鼓胀、局部坏死等其他异常。如果少部分输精管阻塞者同时还伴有生精功能障碍，那么睾丸及附睾内就可能也没有精子了。2. 输精管阻塞依然有成功怀孕的可能随着显微外科及辅助生殖技术的不断进步，通过合理规范的治疗，很多输精管阻塞的男性都可能成功孕育自己的后代，可使用的手段有：抗感染治疗如果明确是感染因素导致的输精管炎性水肿形成的阻塞，及时规范地进行抗感染治疗，后续输精管仍然可以恢复「畅通」[1]。输精管显微吻合术治疗部分曾经做了输精管结扎手术的男性，可以通过输精管吻合手术进行复通，复通之后女方有 20～30% 的机会自然怀孕。还有部分先天性输精管阻塞的男性也可以进行输精管吻合手术，效果相对会差一些[1,2]。手术获取精子后进行辅助生殖技术助孕手术穿刺睾丸或者附睾获取精子，由于穿刺取出的精子欠缺自然使卵母细胞受精的能力，故而需要之后通过第二代试管婴儿技术受精，再移植入女方体内，可获得成功妊娠。研究显示，输精管阻塞所致的无精症男性，手术获取精子行试管婴儿助孕的临床妊娠率，与自然取精后试管婴儿的临床妊娠率没有明显差异[1,3]。输精管阻塞如何预防？1. 避免使用输精管结扎法来避孕。这是一种相对不可逆的避孕方式，在现有避孕方式上，还有很多选择，不是必须时建议不要选择进行输精管结扎，除非决定了此后没有生育需求。2. 注意性卫生，避免多性伴。这样可以显著减少衣原体感染、淋球菌感染等，从而减少感染因素所致的输精管阻塞[1]。3. 积极治疗可能导致输精管阻塞的原发病。如有肺结核等疾病时，及时进行治疗，避免出现附睾输精管结核等问题[1]。4. 如出现肿瘤性疾病，尤其是泌尿生殖系统肿瘤，在治疗前，尤其是放化疗开始前，可以去经国家卫健委批准备案的人类精子库冷冻保存精液，储备生育力。
输精管发育异常
输精管发育异常中的输精管是什么，有什么作用，发育过程是怎样？男性生殖系统包括外生殖器和内生殖器两个部分。外生殖器包括阴囊和阴茎，内生殖器由生殖腺（睾丸）、输精管道（附睾、输精管、射精管和尿道）和附属腺（精囊腺、前列腺、尿道球腺）组成。其中输精管长约 30～35 cm，起始于附睾尾部，是附睾管的直接延续，终止于前列腺的射精管。输精管管壁较厚，肌层比较发达，而管腔细小，触摸呈圆索状，有一定的坚实度。输精管按其行程可分为四部分:睾丸部：起自附睾尾，上升至附睾头处;精索部：至腹股沟管浅环（输精管结扎的常选部位）;腹股沟管部：位于腹股沟管内;盆部：这一部分最长，从腹股沟管深环至输精管壶腹。输精管的主要作用是输送精子。正常输精管是一对细长的弯曲管道，其平滑肌可以产生协调的节律性收缩用以输送精子，输精管同时还具有调节精子活力和代谢、维持男性生殖系统完善的功能。输精管的发育过程：输精管来源于胚胎时期的中肾管，中肾管是胚胎发育早期的一对管腔结构。男性胎儿的中肾管会逐渐发育成附睾、输精管、储精囊和射精管；女性胎儿的中肾管则会逐渐退化。输精管发育异常是什么？输精管发育异常，是由于胚胎发育时期，输精管没有发育好导致的疾病。目前研究表明，输精管发育异常可能是一种遗传病。临床上常表现为男性不育。如睾丸尚存生精功能，可采用取精术结合各种人类生殖辅助技术，帮助患者的家庭孕育下一代。也有少数患者可以使用精道重建的方式，获得自然妊娠的机会。输精管发育异常有哪些常见类型?胚胎发育过程中，中肾管发育不良、退化、闭锁等情况导致的精道异常，称为先天性输精管缺如（congenital absence of the vas deferens, CAVD），是男性因梗阻性因素不育的重要原因之一，常与精囊腺缺如同时存在。根据缺如部位可分为：先天性双侧输精管缺如；先天性单侧输精管缺如；先天性双侧节段性输精管缺如。实际上，医生常常是仅粗略地将患者分为双侧缺如和单侧缺如。单侧缺如比双侧缺如少见，但有可能是因为单侧缺如的患者具有正常的生育功能而没有就诊，导致统计数据出现偏差。
输精管发育异常有哪些症状和表现？先天性输精管缺如（CAVD）患者，常同时存在精囊腺、附睾、肾脏的发育异常，最主要的表现就是不育。不同类型的 CAVD 患者，表现会有不同：双侧输精管缺如：占男性不育症患者的 1%～2%。在进行精液检查时表现为无精子症。**单侧输精管缺如：其对侧输精管可表现为节段缺失、梗阻或正常存在，因此患者也有可能有正常的生育能力，而不去就医。因不育症而就诊的患者常合并对侧精道梗阻或睾丸发育异常，进行精液检查时可表现为无精子症或少弱精子症。
输精管发育异常是什么原因引起的？国内外众多研究表明，输精管发育异常是一种遗传病，病因是基因突变。约 58%～88% 的先天性双侧输精管缺如患者存在囊性纤维化跨膜转运调节因子（cystic fibrosis transmembrane conductance regulator, CFTR）的基因突变。输精管发育异常会遗传吗？会遗传。CFTR 基因突变与输精管异常的发生有关，这一突变基因有被遗传给下一代的可能，从而导致下一代也患病。防止输精管发育异常遗传下去的方法，见下文的「预防」部分。
输精管发育异常需要做哪些检查？体格检查、超声检查、精液常规及精浆生化测定，是诊断先天性输精管缺如（CAVD）的有效方法。临床医生对体格检查的忽视、超声医生检查技术的参差不齐，容易导致 CAVD 的误诊、漏诊，使患者的平均确诊时间长达 4.3 年。体格检查：怀疑输精管发育异常，医生会检查患者的生长发育情况、有无女性体征，触诊双侧睾丸大小及质地、输精管阴囊段缺失情况，约 3/4 的患者通过阴囊查体未触及相应输精管阴囊段即可作出初步诊断。同时，体格检查还可了解患者是否有精索静脉曲张、输精管发育及走向是否正常等。超声检查：凡怀疑输精管发育异常的患者，都需要做经阴囊、经腹和经直肠超声（TURS）检查。典型的超声可提示梗阻近端精道的扩张改变、附睾截断征等，相应节段输精管、精囊腺未显示或成细线状发育不良。但超声不足之处是无法探及输精管全段。磁共振检查（MRI）：经直肠线圈 MRI 可提供精道更加精确的结构影像，是诊断生殖系统疾病的金标准。诊断时需注意有无反复的呼吸道感染史，以排除囊性纤维病的可能。精液检查：CAVD 患者具有典型的精液「四低」特征，即无精子或少弱精子、精液量减少、pH 值降低、果糖阴性，常因合并精囊缺如或发育不良所致。果糖和 α-糖苷酶的降低在 CVAD 的诊断中具有一定的价值。精道 X 线造影：以往认为经精囊或经输精管穿刺行精道 X 线造影对精道梗阻具有确诊价值，可以明确具体的梗阻部位。但由于会增加患者创伤、梗阻、感染和放射暴露等风险，现已较少采用。
输精管发育异常应该去哪个科室就诊？可以前往男科、生殖中心或泌尿外科进行诊治。输精管发育异常怎么治疗？输精管发育异常的治疗，以各式的取精术结合人类辅助生殖技术为主。人类辅助生殖技术包括：宫腔内人工授精：是利用人工方法，将男性精液注射入女性子宫颈或宫腔内，以协助授精。体外受精：是在体外人工控制的环境中（一般在水中），让男性的精子和女性的卵子自然结合、完成受精（精子可在水中游向卵子并与其结合）。受精卵在体外培养后，再植入女性子宫内。卵胞浆内单精子显微注射技术（ISCI）：是利用显微技术，将男性的精子注射进女性的卵子使其受精，受精卵在体外培养后，再植入女性子宫内。先天性输精管缺如患者，多需要直接从睾丸获取精子（穿刺取精或切开后显微取精），再通过 ISCI 技术使卵子受精。此外，单侧输精管缺如患者，还可以尝试精道重建手术后自然怀孕。输精管发育异常的患者，为什么多需要借助 ISCI 技术使卵子受精？由于先天性输精管缺如患者的精子不能经由输精管道自然排出、射入女性体内，因此患者若想生育后代，就需要通过医学手段从睾丸获取精子。无论是通过穿刺还是切开显微取精，所获得的精子都存在数量少、不成熟、活动力差等问题，这种精子是无法自然与卵子结合使其受精的，只能通过 ISCI（卵胞浆内单精子显微注射技术）技术，人工把精子直接注射到卵子胞浆内使其受精。ISCI 要严格控制手术指征，需要生殖中心的医生进行评估后，适合者才能进行。输精管发育异常的哪些患者可以尝试精道重建手术？对患有先天性单侧输精管缺如的不育症患者，如有自然妊娠要求，可以尝试精道重建手术。重建前需先进行探查术，明确是否具备精道重建的条件。双侧输精管缺如患者（包括先天性双侧输精管缺如和先天性双侧节段性输精管缺如），尚无法通过精道吻合或重建恢复精道通畅性。
输精管发育异常患者在生活和饮食上有哪些注意事项？在生活和饮食上没有特殊的注意事项。
输精管发育异常可以预防吗？输精管发育异常与 CFTR 基因突变有关，有被遗传给下一代的可能。所以：夫妻双方一旦确定一方有 CFTR 基因突变，则在准备怀孕前应先做遗传咨询。患有先天性输精管异常的男性，在进行人类辅助生殖之前，夫妻双方均应进行基因突变的筛查。如果女方不携带 CFTR 突变基因，则后代男婴发生输精管发育异常的概率极低，可以进行人类辅助生殖，孕育下一代。另外，可以在植入子宫前对胚胎进行相关的基因检查，避免将携有突变基因的胚胎植入子宫，导致后代患病。
射精功能障碍
射精功能障碍是什么？射精功能障碍指在性交时，阴茎排出精液的过程有问题，包括：射得太快或太慢、射不出来、射精痛、逆行射精等。正常射精，需要经历性欲唤醒、精液排出、射精、消肿等阶段，有赖于心理因素和多个系统协调配合[1]。任何一个环节出现问题，都有可能造成射精功能障碍。而正常的平均射精潜伏期（从插入到射精的时间）为 4～7 分钟，每次射精的平均精液量为 1.25～5 毫升，相当于四分之一到一个茶匙的分量。射精功能障碍有哪些类型？射精功能障碍包括早泄、延迟射精、不射精、逆行射精、性高潮缺失、射精疼痛等一系列疾病。射精功能障碍发生率高吗？射精功能障碍的实际发生率有较多争议，其中早泄所占比例最高，超过 90%。尽管调查显示 30% 的男性主诉射精过快， 然而实际上很少有男性的射精潜伏期少于 2 分钟[2]。射精功能障碍会遗传吗？目前相关遗传学研究较少，结论仍存在争议。一般认为，原发性早泄，即首次性经历时就出现的早泄，可能具有一定遗传相关性。在患有原发性早泄男性的一级男性亲属中，有 88% 的人射精潜伏期不超过 1 分钟[3]。
射精功能障碍有哪些常见的表现？不同类型射精功能障碍的常见表现有所不同：早泄：阴道内射精潜伏期较短，在插入阴道前或之后的较短时间内射精。这种情况可以从首次性经历的时候就开始出现（称为原发性早泄），也可能在后来因为某些原因突然出现（称为继发性早泄）[2]。缺乏对射精的控制感。对自身及伴侣造成困扰，如：感到痛苦、烦恼，回避亲密行为等。约 30% 的早泄男性会同时出现勃起功能障碍。早泄和勃起障碍合并存在时，会出现尚未完全勃起，就已经过早射精的情况[4]。延迟射精 / 不射精：在性刺激开始后的 30 分钟内，尽管已有足够性刺激和射精欲望，仍无法达到高潮射精，并且对此感到痛苦。严重情况下，可以表现为性高潮缺失以及不射精。逆行射精：有正常的性高潮，但没有或只有很少精液射出体外。精液逆行进入膀胱，导致性高潮后的尿液明显浑浊。射精疼痛：射精时伴有疼痛。血精症：射出的精液中混有血液。射精功能障碍可能引起的并发症有哪些？不育：若男方因射精障碍，无法将精子送入女方体内，则对方无法受孕。心理影响：射精问题可能严重影响男性自尊，产生挫败感、回避亲密关系。而伴侣也会因此感到不满、沮丧、被拒绝感等。
射精功能障碍的病因是什么？早泄：既往认为精神心理因素是主要病因，目前研究提示，不能排除某些器质性病变，如中枢神经递质失调、阴茎传入神经通路异常等。其他如前列腺炎、性生活次数过少等多种因素也与早泄相关。（参见「早泄」词条）射精延迟：主要病因是射精中枢或支配射精过程的神经受到干扰或损伤，包括：神经受损：糖尿病患者、根治性前列腺切除术等，及各种原因的脊髓受损。酒精、药物：如治疗高血压的 α 受体阻滞剂、抗抑郁药物如帕罗西汀等。心理因素：如性吸引力低、心理创伤事件、抑郁症、伴侣 / 关系问题等。逆行射精：主要病因是膀胱颈，即膀胱和尿道的连接处，在射精时无法正常闭合，通常受以下三方面影响：解剖结构：先天性膀胱颈闭合能力不佳，或者尿道前列腺切除手术后。神经受损：长期糖尿病患者、腹膜后手术等；药物：利血平等阻断交感神经功能的药物，会导致膀胱颈麻痹。射精疼痛：可能与盆腔病变（如前列腺炎、尿路感染等）、外伤、心理因素相关。血精症：精液的主要成分是精子、精囊液、前列腺液，及少量尿道腺体、睾丸附睾的分泌物。理论上，这些分泌物经过的通路有出血，都有可能引起血精，例如精囊炎、前列腺炎，以及后尿道的血管瘤等。射精功能受自慰影响吗？自慰本身对射精功能没有明确的直接影响。但是，不恰当的自慰技巧会改变男性在性交过程中的敏感性。举例来说，频繁充血诱发前列腺炎，过后的内疚心理，中枢的正反馈调节等都可能导致射精加快。而在自慰过程中刺激强度过大，会导致真实性交时敏感性过低，难以达到性高潮，可能导致延迟射精或者无法射精。在这种情况下，适当改变自慰技巧，是能够恢复性交时的敏感度的。
射精功能障碍在什么情况下需要就诊？射精潜伏期过长或过短，且已对生活造成困扰；射精力较以前显著降低，或射精量比以往显著减少；出现勃起功能障碍；在性交期间或之后感到疼痛；精液中混有血液；性高潮后尿液明显浑浊；因射精功能障碍影响生育，并且目前有生育需求。射精功能障碍应该去哪个科室就诊？泌尿外科或男科。部分医院设有不育与性医学科，配有专业的性治疗师，也可就诊。射精功能障碍去就诊，应该提供给医生哪些重要资料？最重要的原则是不要有所隐瞒，需要提供以下真实信息：性生活史：症状表现、最早出现时间、出现的频率、可能考虑的诱发因素、性欲、勃起功能、射精情况等；社会生活史：人际冲突、伴侣关系、重大心理创伤事件等；既往史：有无糖尿病、既往手术史、在服用的药物等；既往的医疗检查资料与治疗经过，最好把已有的纸质或电子报告给医生看。射精功能障碍去就诊，一般需要做哪些检查？医生根据具体情况判断，可能需要抽血化验，检查空腹血糖或糖化血红蛋白、性激素实水平等。如果是逆行射精，需要检查性高潮后（有射精感之后）立即获得的尿液标本，看其中是否存在精子。如果是射精疼痛、血精症，可能需要评估生殖道和下尿路的情况，进行尿常规、精液常规、泌尿系统或经直肠精囊、前列腺 B 超、盆腔核磁共振等检查，明确具体病因。射精功能障碍如何诊断？早泄和延迟射精主要依靠临床表现诊断。逆行射精需要检查性高潮后的尿液标本确诊。射精疼痛、血精症需要查明具体病因。
早泄如何治疗？早泄（可以点击「早泄」词条查看更多内容）：最有效的方法是心理 / 行为治疗和医学治疗相结合。药物治疗：选择性 5-HT 再摄取抑制剂（SSRI）：首选，包括短效和长效两类：短效：达帕西汀，是目前 FDA 及我国批准的唯一用于早泄治疗的口服药物，在每次性生活前 1～２ 小时服用。长效：用于抗焦虑、抑郁治疗，如帕罗西汀、氟西汀等，需每日服用，2～3 周之后才能见到疗效。外用药物：阴茎局部麻醉剂，如利多卡因喷雾剂或软膏，通过局部麻醉来延长射精潜伏期。在性交前 5～10 分钟喷洒或涂抹在阴茎头部，需要使用避孕套来保护伴侣[6]，或在插入前用湿纸巾擦净。如有麻木、感觉缺失，甚至勃起欠佳等情况，可调整减少用量和时间。行为与心理治疗：在心理健康专家或性治疗师的帮助下，夫妻双方互相配合，共同努力。手术治疗：既往有包皮环切、阴茎系带羊肠线埋植、起勃器植入等，疗效不确定，目前已基本弃用。目前有背神经切断术，理论上可降低阴茎感觉的敏感性，但缺乏足够循证医学证据支持。若同时合并勃起功能障碍，应一并治疗。勃起功能的改善，有助于早泄的改善。延迟射精如何治疗？病因治疗：对病史进行详细分析，如由药物引起，应咨询相关专科医生，调整用药。药物治疗：目前临床用药存在争议，有些药物可能有效，如多巴胺受体 D2 激动剂卡麦角林、麻黄碱等。若血清睾酮水平较低，可以补充睾酮，可以提高性敏感度，但对射精功能提高不明显。行为和心理治疗：寻求心理健康专家或性治疗师的帮助。通过改变性姿势或性行为、使用震动器以增加性唤起。若合并有勃起功能障碍，应同时治疗。对于有生育需求的不射精患者：可以通过手淫、按摩器或电刺激仪等方式获取精液，睾丸穿刺或切开获取精子，利用人工辅助生殖技术治疗[7]。逆行射精如何治疗？如果是不完全性神经损伤，如糖尿病患者，可以通过对应的药物治疗转为顺行射精。如果是因为药物引起，在停药后，大多可以恢复正常。但停药前，应当咨询专科医生，不能自行停药[2]。如果是因为良性前列腺增生术后或是脊髓损伤等完全性神经损伤引起的逆行射精很少能治愈。如果对于有生育需求的人士出现了逆行射精，可以通过从性高潮后的尿液中回收精子，或者从输精管、附睾、睾丸中取精子进行宫腔内人工授精或辅助生殖技术治疗[8]。射精疼痛、血精症如何治疗？应根据具体病因进行治疗。例如，精囊炎应以抗生素治疗为主，长期反复不愈者可进行精囊镜诊疗；前列腺炎应进行相应的药物治疗；后尿道血管瘤可进行经尿道电切等。必要时，可以在医学治疗的同时寻求心理援助。
射精功能障碍在生活上需要注意什么？行为训练。早泄相关的行为训练方法：「挤压」训练法：刺激自己－感觉快要射精时放慢速度－射精前握住并挤压阴茎头部－在恢复控制感后，再次开始刺激阴茎。通过反复训练来控制射精的能力。「动 — 停」训练法：刺激自己－保持所需的速度和松紧度，让自己逐步接近高潮－就在快要达到高潮之前，停止所有刺激－当射精 / 高潮感觉消退时，再次开始刺激。感觉聚焦练习：需要伴侣共同配合。每次需要不受任何干扰的 0.5～1 小时。练习前避免使用酒精或兴奋性的药物。在性治疗师的指导下，依次进行：从肌肤接触开始，专注于感受温度、压力和质地三种感觉；随后进入生殖器的接触，但是避免过度的抽动刺激；最后过渡到在阴道内抽动。延迟射精的行为训练方法：男性先自行 / 在伴侣协助下自慰，在快要射精时开始性交，仔细体会阴道内射精的感觉。反复训练，可以逐步缩短男性的射精潜伏期[2]。向心理健康专家或性治疗师咨询，学习正确的两性知识、恰当的性姿势和性刺激方式。若存在伴侣关系问题，可以进行共同心理咨询。经常运动、获得足够的睡眠、减轻压力和焦虑，保持充沛的体能和精力。糖尿病患者要积极治疗，控制血糖，预防并发症。射精功能障碍在饮食上需要注意什么？日常饮食虽然可以影响人体的健康状态，但与射精功能障碍缺少特定的关联。因此，日常饮食只要做到多样健康，营养全面即可。即使某种特定的饮食，也很难较短时间内有所改变。
射精功能障碍可以预防吗？如何预防？继发性早泄以及继发性延迟射精，可以在某种程度上预防，预防方式如下：盆底肌肉锻炼 / 凯格尔训练：基本动作是收紧和释放盆底肌肉，就是小便时中止尿液时候感受到的肌肉。男性的训练可以每次收缩肌肉 5 秒，然后释放。重复 10～20 次为一组，每天进行 3～4 组。缓解心理因素：若经历过重大心理创伤事件，或患抑郁症等，应及时进行心理咨询。保持健康的生活方式：经常运动、充足睡眠、减轻压力、均衡饮食、少饮酒、定期体检。
肾结晶
肾结晶是什么？肾结晶与肾结石有什么区别？肾结晶是指超声检查时发现肾脏内有结晶盐的形成与沉积。当尿液浓缩后，尿盐（草酸钙、磷酸钙、磷酸镁铵、尿酸及尿酸盐等）析出形成结晶，如果尿盐继续沉积，则结晶分散在有机基质中，慢慢生长变大之后就成为了结石。因此，肾结晶被认为是肾脏结石形成的早期阶段，即肾结石的先兆。肾结晶的病因是什么？目前认为肾结晶的形成与年龄、生活习惯、感染、代谢异常、遗传等因素有关。多数情况下，当饮水量过少、人体摄取某些物质、尿液浓缩或尿液感染等因素导致尿液 pH 值、尿流动力学发生改变时，尿液中的无机盐成分处于过饱和状态从而析出形成结晶，其危险因素有高尿素氮、高尿酸、高血糖等。肾结晶的常见发病人群有哪些？肾结晶常见于饮水较少、平时过度憋尿、尿酸或尿钙代谢异常、滥用与结石生长有关的药物等情况的人群。肾结晶患者都有什么症状和表现？大多数人群无临床症状，一般于做泌尿系超声检查时发现肾结晶，少数患者可出现腰背部疼痛、血尿、尿液浑浊等症状。肾结晶该如何诊断？肾结晶一般无明显的临床症状，主要通过泌尿系 B 超进行诊断；超声科医生对于可以测量大小的异常声影通常都报告为肾结石，但当发现一些肾实质内弥散分布的点状强回声，又由于其实在太小而无法确认时，会报告为「肾结晶」。肾结晶该如何治疗？当肾结晶尚未形成明确的肾结石时，无明显不适者无需特殊用药治疗，可以食用一些抑制结石形成的物质，增加枸橼酸的摄入，如柠檬、菠萝等食物。肾结晶的诊断提示体内有尿结晶的聚集，即可能有形成肾结石的风险，故需要调整生活方式，如适当增加饮水量、稀释尿液以预防肾结石的形成。肾结晶的预后怎样？肾结晶人群在调整生活方式后预后一般良好，对于糖尿病、高尿酸的患者来说，小便中更容易析出尿酸结晶，需注意避免过多摄入高嘌呤食物，并定期复查泌尿系 B 超，一旦发现进展则尽早使用药物干预治疗，如已形成肾结石，可行体外冲击波碎石、输尿管镜碎石术等治疗。肾结晶该如何预防？怎样避免肾结晶发展成肾结石？多喝水：每天饮水大约 2000 mL，稀释尿液，将结晶排出，防止结石形成；避免摄取过量的蛋白质、氮及高嘌呤食物，不要吃太咸；少吃富含草酸的食物（如菠菜、豆类、浓茶、浓咖啡等），常吃新鲜的水果；每天进行适当的体育运动，保持健康的生活方式；每年均应进行健康体检，早期诊断早期治疗。
肾结石
肾结石是什么病？肾结石是由尿液中的一些固体成分（如钙盐等）积聚成块状并滞留在肾脏所致[1]。肾结石是一种常见的良性疾病，通常表现为腰部酸胀、钝痛或腰痛后发生血尿，也可	以没有任何症状。较小的结石多可自行排出体外；但也有部分结石排出困难，可能导致	尿路梗阻、感染、出血。肾结石一般可通过调整生活方式、药物、手术等方式得到有效治疗，但未经规范治疗	的肾结石可能会导致肾功能丧失[1]。肾结石有哪些类型？草酸钙结石：约占肾结石的 80%[2]，多由大量进食富含草酸的食物所致，如草莓、菠菜、甜菜、花生红茶等。尿酸结石：约占肾结石的 9%[2]，多由高尿酸血症导致。胱氨酸结石：约占肾结石的 10%[2]，多由大量进食富含蛋氨酸的食物所致，如大豆、小麦、蘑菇等。肾结石常见吗？常见。全世界大约有 12% 的男性和 7% 的女性患有肾结石[2]。也就是说，每100 位男性中约有 12 位患有本病，每100 位女性中约有 7 位患有本病。
肾结石有哪些表现？部分患者可无明显症状，仅在体检时发现肾结石；也有部分患者可发生反复发作腰痛、血尿，具体如下：疼痛：一般来说，肾结石会引起腰部钝痛，但发生在肾盂及肾盏的结石可无明显临床症状，或仅在活动后出现腰部钝痛或绞痛[3]。血尿：做检查时医生可在显微镜下发现尿液中有红细胞，部分患者通过肉眼也可以看到尿液颜色变红[3]。肾结石会引起哪些并发症？肾盂肾炎：肾脏形成结石后，可能会引起尿液排出受阻，尿液中的病原微生物就可以生长繁殖，从而引发感染。表现为畏寒、腰痛、发热、寒战等全身症状[3]。肾积水：肾脏形成结石后，可能会引起尿液排出受阻，造成尿液潴留，引发肾积水。表现为腰腹部疼痛、尿少等症状，医生进行体格检查时，还可以摸到增大的肾脏[3]。尿毒症：肾结石引发双侧上尿路完全梗阻时，可导致无尿，出现尿毒症[3]。表现为恶心、呕吐、呼吸困难、口腔有尿味、面色晦暗、浮肿等。肾结石长什么样？不同肾结石其形状和大小各异，小如米粒，大如珍珠，有的结石甚至跟高尔夫球差不多大小，还有些结石长满了肾脏的排泄管道，与管道走向一致，叫「鹿角状结石」。结石表面或光滑或凹凸不平，可以呈现出黄色、棕色、褐色或黑色等不同颜色[3]。
肾结石是由哪些原因导致的？肾结石主要是由尿液中矿物质的过度饱和， 形成结晶，并在肾脏内聚集和滞留所致[2]。影响肾结石形成的原因多种多样，一般来说，主要与以下因素有关：代谢综合征：包括高血压、高血糖、肥胖、血脂异常等，肾结石的发生与代谢综合征关系密切，但具体机制还需进一步研究[4]。尿路感染、梗阻、异物：均是诱发结石形成的局部因素。梗阻可以导致感染和结石形成，而结石本身也是尿路异物，可加重梗阻与感染的程度[3]。药物相关因素：如氨苯蝶啶、茚地那韦等，这些药物有的本身就含有结石成分；另外还有乙酰唑胺、维生素 C、维生素 D、糖皮质激素等，这些药物在代谢过程中也可形成结石[3]。饮食因素：长期饮水较少或食用高草酸、高钠、高动物蛋白、高维生素 C 及高碳水化合物的食物，容易导致肾结石，如草莓、菠菜、咸菜、鹌鹑等[5]。遗传因素：肾结石可能还与遗传因素有关，某些遗传性疾病如原发性高草酸尿症、胱氨酸尿、黄嘌呤尿等与肾结石的形成密切相关[5]。此外，甲状旁腺功能亢进症，溃疡性结肠炎，克罗恩病，肠道手术等因素也可诱发肾结石[3,5]。肾结石常见于哪些人群？代谢综合征患者：此类人群患肾结石的概率高于一般人群，具体原因还需进一步研究[4]。饮食习惯不良者：此类人群可能因长期饮水较少或食用高草酸、高钠、高动物蛋白、高维生素 Ｃ 及高碳水化合物的食物而易发生肾结石[5]。有本病家族史者：由于本病具有一定的遗传倾向，因此肾结石患者的一级亲属及家庭成员中患肾结石的几率比较高[5]。此外，长期服用某些药物，如氨苯蝶啶、茚地那韦、乙酰唑胺、维生素 C、维生素 D、糖皮质激素等也容易得肾结石[3]。
肾结石在什么情况下需要及时就医？出现腰部酸胀、钝痛、小便带血、发热、寒战等症状时，需及时就医。体检发现肾内结石时，也需要及时就诊[3]。肾结石如何诊断？肾结石的症状通常不典型，因此一般情况下，医生除了根据患者的症状以及了解家族史、饮食习惯、用药史、其他疾病史外，还需结合体格检查、血液检查、尿液检查、X线检查、超声检查等结果，才可以诊断本病。诊断肾结石需要做哪些检查？主要包括五个方面：询问病史及体格检查：便于医生了解患者的一般情况。医生可能会询问第一次发作的情况，并且可能会叩击腰部，观察有无疼痛[3]。血液检查： 包括血常规、肾功能、血电解质、凝血功能等，以判断患者是否存在感染，并了解肾功能及全身情况。尿液检查： 包括尿常规、尿培养、24 小时尿液分析，可判断患者是否存在尿路感染或尿道出血，还可测定尿液 pH、钙、磷、尿酸、草酸等[3]。对肾结石合并感染的病人的尿液进行培养，还可以查出具体导致感染的细菌，有助于选择对症药物进行治疗，使病人更快康复。X 线检查：能发现 90% 以上的 X 线阳性结石（不能透过 X 线的结石）[3]。超声检查：可发现尿路 X 线不能显示的小结石和 X 线阴性结石（可以透过 X 线的结石）[3]。除了以上几种检查外，还可能有结石成分分析、静脉尿路造影、CT 检查、磁共振水成像、内镜检查等[3]，这些辅助检查能帮助医生明确病因，并排除其他疾病。肾结石的 24 小时尿尿酸、尿电解质检测是什么？24 小时尿尿酸、尿电解质检测是收集一整天中 24 小时的全部尿液，测定总尿量及钙、磷、镁、钠、钾、氯、草酸、枸橼酸、磷酸、尿酸、尿素、胱氨酸等物质含量，根据检测结果推测可能的代谢异常性疾病或结石成分，从而辅助医生给予针对性的治疗[3]。肾结石病人为什么都需要做泌尿系超声？几乎所有怀疑肾结石的病人，医生都会让病人先进行超声检查，这是因为影像学检查中，超声是最简便、快捷、经济、无创的检查方式，对结石诊断的准确性也较高，还可观察结石导致的肾积水等问题。而且， 部分结石在 X 线下不显影，所以超声也是更佳的选择[3]。肾结石病人做静脉尿路造影（IVP）有哪些用处？可以了解发生结石后，肾脏结构和功能的改变以及有无先天性畸形等尿路异常情况[3]。对于医生制定更合理的治疗方案有重要价值。肾结石做静脉尿路造影检查前要做哪些准备？全身状况评估，有严重肝肾功能疾病或者心血管疾病的病人不适用造影检查。肠道准备，检查前一天流质饮食，检查当日禁食，造影前尽可能排出肠道内的粪便和气体[6]。造影剂过敏试验，需在造影剂皮试阴性后才可以进行造影检查。肾结石的部分病人为什么做了静脉尿路造影还需要再做 CT 检查？由于静脉尿路造影经济实用，所以医生通常会建议病人做静脉尿路造影，但有些情况下，造影没有达到预期效果，就可能需要进一步进行 CT 检查。平扫 CT 能发现尿路造影等检查不能显示的或较小的结石。有助于鉴别肿瘤以及了解有无肾畸形[3]。增强 CT 能够显示肾脏积水的程度和肾实质的厚度，从而反映肾功能的改变情况[3]。肾结石的结石成分分析是什么？是指通过结石成分分析仪，检测结石的具体化学成分，以明确结石的性质，便于医生找到病因和制定结石预防方案[3]。
肾结石应该去哪个科室就诊？泌尿外科。如肾绞痛发作，疼痛剧烈时也可去急诊科就诊。肾结石在什么情况下需要看医生？医生会根据肾结石的大小、数量、位置、是否出现合并症等因素来制订治疗方案。当出现下面情况，应该积极治疗：出现了持续的腰背部疼痛；小便带血，或者尿液颜色加深、尿液出现异味、尿液浑浊、尿量明显减少；感到恶心，出现呕吐；出现发热或寒战；排便时有灼热感[3]。肾结石该怎么治疗？由于结石复杂多变、患者个体差异等因素，治疗肾结石的方法也大不相同。有的仅多饮水就自行排出结石，有的采用多种方法也未必能取尽结石。因此，必须根据患者自身病情选择合适的治疗方法[3]。肾结石的治疗措施有哪些？根据结石的大小、数量、位置、是否出现合并症、形成结石的原因等因素，肾结石的治疗方法也不尽相同。主要治疗措施包括：药物治疗、体外冲击波碎石、经皮肾镜碎石/取石术、开放手术等[3]。肾结石的药物治疗是什么？对于结石 < 0.6 cm、表面光滑、结石以下尿路无梗阻的患者可采用药物排石治疗。治疗过程中还需大量饮水，以增加尿量[3]。别嘌呤醇：适用于尿酸性肾结石的患者，但在治疗前，应使用枸橼酸氢钾钠或碳酸氢钠碱化尿液[3]。用药过程中可能会有皮疹、恶心呕吐、头痛、头晕等不良反应。α-巯基丙酰甘氨酸：适用于胱氨酸结石的患者。治疗之前也需碱化尿液[3]。常见不良反应有味觉减退、皮肤瘙痒、恶心呕吐等。氢氯噻嗪：具有利尿的作用，促进结石排出。但可能会引起钾离子过度消耗，因此，需和柠檬酸钾联合使用[2]。常见不良反应有口干、恶心呕吐、肌无力等。坦索罗辛：可使输尿管下段平滑肌松弛，促进结石排出[2]。但可能引起头晕、心率加快、胃部不适等不良反应。对于感染性结石，需使用抗生素控制感染[3]。对于结石引发肾绞痛的患者来说，可先使用止痛药缓解症状。解痉药：如阿托品、山莨菪碱等，可松弛输尿管平滑肌、缓解痉挛[3]。但可能引起口干、心悸、视物模糊、头晕、排尿困难等不良反应。非甾体类镇痛抗炎药：如吲哚美辛、双氯芬酸钠等，具有中度的镇痛作用[3]。但可能引起腹痛、恶心、呕吐等不良反应。阿片类药：如吗啡、哌替啶、曲马多等，具有较强的镇痛作用[3]，不良反应有眩晕、恶心、呕吐、便秘等。肾结石的体外冲击波碎石是什么？体外冲击波碎石是将高能冲击波作用于结石，使结石裂解、粉粹，并随尿液排出体外，适用于直径 ≤2cm 的肾结石。此方法相对安全且有效，但还是可能引起肾组织损伤[3]。肾结石的经皮肾镜碎石取石术是什么？经皮肾镜碎石/取石术是通过穿刺建立一条从体表到达肾内的细小通道，通过这个通道找到结石，再将结石粉碎后取出的手术方法，适用于直径＞2cm 的结石，这种方法可以快速有效的取出肾结石，现在已经成为很多医院治疗肾结石的主要手术方式，但可能导致肾实质穿破、撕裂、出血或损伤周围脏器等[2,3]。肾结石经皮肾镜取石术后输尿管里为什么要放置双 J 管？这是因为做完经皮肾镜碎石取石手术后，肾盂输尿管粘膜可能存在水肿、损伤，放置双 J 管（起输尿管支架作用的管道）有助于扩张输尿管，防止粘膜水肿出血后发生粘连狭窄。另外，碎石后有一些小的结石碎末，也可以顺着相对光滑的双 J 管管壁流入膀胱，排出体外。所以，很多经皮肾镜碎石取石术后都需要根据情况放置一段时间双 J 管[3]。肾结石在什么情况下需要通过开放手术取石？由于体外冲击波碎石及内镜技术的普遍开展，现在大多数医疗机构已不再用开放手术治疗肾结石。但对于其他方法治疗失败的患者、肾脏结构畸形的患者或肾功能严重受损等患者仍应采用开放手术治疗[3]。肾结石小儿患者怎么处理？小儿肾结石的处理方式主要取决于结石的大小、可能的成分以及是否引起疼痛、泌尿系梗阻的症状。大多数比较小的结石，可以自行排出体外，如果出现疼痛症状，往往需要加强疼痛控制[7]。同时也要鼓励儿童多饮水，促进结石移动。如果喝水过少或者出现呕吐，必要时还需要通过静脉补充液体，甚至住院治疗，采取体外碎石或输尿管镜取石、经皮肾镜碎石取石等方式治疗[7]。小儿肾结石的基本治疗原则与成人相似，但小儿的解剖生理特点与成人有较大差异，结石治疗的具体技术方式上会有差别。肾结石会复发吗？肾结石的复发率比较高，治疗后 5 年内约 1/3 的患者会复发[3]。结石复发可能与与结石的成分、治疗是否彻底以及患者的生活习惯、自身代谢情况等有关。所以平时应该多喝水，勤排尿，调整饮食结构以避免结石复发。
肾结石患者在饮食上应注意什么？大量饮水：除日间多饮水外,每夜加饮水 1 次，最好保持 24 小时尿量在 2000 mL 以上[3]。患者可以增加水果和蔬菜的摄入量，如香蕉、芒果等。这是因为水果中的碱能可以有效地中和动物蛋白质的酸，从而为尿酸型结石患者带来一定的有益效果[2]。限制钠盐的摄入，少吃腌制食物，如、咸菜、咸肉等，因为减少钠离子的摄入可以减少尿钙形成以及减少草酸钙的沉淀[2]。草酸盐结石的患者应限制浓茶、菠菜、番茄、芦笋、花生等摄入；高尿酸的患者应避免高嘌呤食物，如动物内脏等[3]。肾结石需要限制钙的摄入吗？？不一定。目前医学研究认为：膳食中钙摄入太少，反倒有促进某些成分肾结石形成的可能。因此，建议除了一些特殊成分的结石患者外（如高钙尿症），其他结石患者不需刻意减少钙摄入[8]。肾结石患者在生活上要注意什么？肾结石患者在生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可，比如：不要吸烟。避免超重和肥胖，坚持运动，不要久坐，不要憋尿，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量，其中适度增加弹跳类运动，如跳绳等。注意休息，避免劳累，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节，可通过听音乐、看电影等方式放松心情。大量饮水，水是预防肾结石最好的方法。最好保持24小时尿量在 2000mL 以上[3]。肾结石会因为饮用硬度较高的水而增加患病的风险吗？水的硬度高，是指水中钙镁的重碳酸盐、氯化物、硝酸盐等物质的总含量较高。通俗的说，就是水中的矿物质含量较高, 特别是钙含量较高。从感觉上来说，饮用水中钙含量增高似乎的确会增加患肾结石的风险。其实，关于水的硬度对肾结石发病风险的影响，目前的医学研究并不充分，研究结果也不尽一致。但根据现有的研究，更倾向于认为硬水不会增加患肾结石的风险。其机制有待进一步探索。
肾结石能预防吗？怎么预防？可以。对于肾结石易发人群，应间隔 3～6 个月作一次体检，以早期发现尿路微小结石，早诊断、早防治[8]。有基础疾病者，如代谢综合征患者、甲状旁腺瘤患者、肠道疾病者等，应尽早就医，积极治疗原发病。调整饮食习惯，增加水分的摄入，减少钠盐、动物内脏、草酸盐类的摄入等，如芹菜、咸菜、菠菜等。其中，保证充足的饮水量对于预防大多数结石是最有效的办法，要求每日饮水量达到 2500～3000 mL[8]。根据结石的不同种类，一些口服药物被证实可预防结石的复发，其中疗效较为肯定的主要有碱性枸橼酸盐、噻嗪类利尿剂和别嘌呤醇，具体选择哪种药物、服药的疗程和剂量等需要在专业医师指导下进行[3]。肾结石发生在儿童身上，怎么预防复发？为预防小儿肾结石的复发，父母应配合医生努力寻找引起结石的病因，尤其是怀疑存在代谢紊乱性疾病时。可以进行 24 小时尿液检测，测定尿量，分析有无离子代谢异常导致肾结石发生，基于这些分析和检测结果，再针对小儿的代谢问题进行个体化的治疗。无论是哪种情况导致的肾结石，都应该鼓励、督促儿童大量饮水，保证足够的尿量，冲出可能会形成结石的物质[3]。
神经内分泌肿瘤
神经内分泌肿瘤是什么？神经内分泌肿瘤是起源于神经内分泌细胞的肿瘤，可发生于全身各个组织器官，包括垂体、甲状腺、乳腺、肺、口腔、食管、胃肠、胰腺、肾上腺、膀胱等。好发于肺、胃、肠、胰腺，其中以胰腺最多见[1]。神经内分泌肿瘤可以去哪些科室就诊？就诊科室：肝胆胰外科、胃肠外科、胸外科、泌尿外科、普外科、肿瘤科。神经内分泌肿瘤通常包括哪些类型？根据肿瘤是否可以分泌激素及是否有激素引起的症状，可以将神经内分泌肿瘤分为：功能性神经内分泌肿瘤：可以分泌相关激素而表现出相应的临床症状[1]。无功能性神经内分泌肿瘤：可能有激素水平升高但无相关症状[2]。根据发生部位不同，神经内分泌肿瘤包括但不限于以下类型：乳腺神经内分泌肿瘤；肺神经内分泌肿瘤；胰腺神经内分泌肿瘤；胃、肠神经内分泌肿瘤；肝、胆神经内分泌肿瘤；肾上腺神经内分泌肿瘤；泌尿生殖系统神经内分泌肿瘤；皮肤神经内分泌肿瘤[1-6]。神经内分泌肿瘤常见吗？不常见。美国一项研究数据数据显示，神经内分泌肿瘤的发病率约为 5. 25/10 万，即每一千万人中，只有 525 人发生本病[2]。神经内分泌肿瘤的常见原因有哪些？本病的病因尚未完全阐明，部分神经内分泌肿瘤可能与遗传因素有关，如多发性内分泌性腺瘤病是一种常染色体显性遗传病，主要由 men1 基因突变所致[7]。神经内分泌肿瘤的主要表现有哪些？神经内分泌肿瘤的类型复杂多样，且不同部位的神经内分泌肿瘤症状不同，以下仅围绕常见的胰腺、胃、肠神经内分泌肿瘤做简要介绍。功能性神经内分泌肿瘤：胰腺神经内分泌肿瘤：如胰岛素瘤会引起低血糖、头痛、意识模糊、视觉障碍等症状；较罕见的胰高糖素瘤会引起游走性坏死性红斑、体重下降等症状[1,2]。胃、十二指肠神经内分泌肿瘤：表现为腹胀、腹痛、消化不良、反酸、烧心、腹泻等症状。空、回肠神经内分泌肿瘤：表现为腹痛、体重下降、乏力和发热（较少见）、肠梗阻、出血等症状，易误诊为应激性肠炎[1,2]。结、直肠神经内分泌肿瘤：症状与结、直肠癌类似，表现为腹胀、腹痛、便血、肛门疼痛等[1,2]。类癌综合征：是神经内分泌肿瘤细胞产生多种神经内分泌物质而引发的一组特有的临床综合征，表现为面部潮红、持续腹痛、腹泻、大汗、呼吸困难等[1,2]。无功能性神经内分泌肿瘤：当肿瘤体积增大到一定程度时，可能出现肿瘤压迫的相关症状，如腹胀、便秘、恶心呕吐、腰背部疼痛等[2]。神经内分泌肿瘤如何诊断？本病的临床表现不典型，因此医生除了需要了解患者的症状外，还需做以下辅助检查来诊断本病：免疫组织化学检测：测定肿瘤细胞中的嗜铬素 A、突触素、Ki67 等物质，可协助对肿瘤进行分级和分型[1]。正电子发射型计算机断层显像（PET-CT）：可明确肿瘤与邻近脏器、血管的关系，并可发现肿瘤的远处转移灶，对疾病的分期及预后的评定有一定意义[1]。内镜＋组织病理学检查：可发现直径约 2 mm 的肿瘤，敏感度极高，还能获取标本进行病理诊断，以判断肿瘤性质[1]。除了以上几种检查外，医生还可能还会开具血液检查（主要用于测定胰岛素水平、血糖水平等）、基因检测等来辅助诊断本病及辅助制定治疗方案[1]。神经内分泌肿瘤如何治疗？手术治疗：早期肿瘤较小，在无淋巴结转移情况下可以行内窥镜下黏膜剥除术；对于已经发生转移的肿瘤，需要通过手术切除原发灶、转移灶以及淋巴结清扫以提高患者的术后生存率，改善患者的生活质量[1]。药物治疗：可以选择生长激素类似物，如奥曲肽、兰瑞肽等；还可以选择靶向药物，如依维莫司、舒尼替尼等。但具体的药物选择及用药时机需在医生指导下进行[1]。介入治疗：对于无法手术的肝转移患者，可采用颗粒样物质或细胞毒制剂栓塞肝动脉，使病灶全面坏死，控制肿瘤生长，延长患者生存期[1]。神经内分泌肿瘤可以治愈吗？良性的或早期的、恶性程度较低的肿瘤可以治愈，恶性程度较高的肿瘤通常预后较差[1]。神经内分泌肿瘤患者在生活和饮食上要注意什么？术后尽早下床活动，以促进肠蠕动、肺功能恢复。规律作息，不熬夜，保证充足的睡眠和休息，避免过度劳累。保持良好的心态，避免情绪刺激和波动。养成良好的饮食习惯，规律进食，不暴饮暴食。多吃新鲜蔬菜水果，如菜花、萝卜、柑橘、苹果等，以提供机体所需营养。不吃霉变、高脂肪、腌渍食物，如咸鱼、咸肉、香肠、肥肉等，这些食物可能会刺激或损伤胃肠道[8]。神经内分泌肿瘤如何预防？由于本病的病因尚未明确，因此无有效的预防措施，但做到以下几个方面可能可以预防本病的发生及改善预后。定期体检，以便于早发现、早诊治，尤其是有多发性内分泌性腺瘤病家族史者应增加体检频率。定期参加体育锻炼，如打球、跑步、游泳、瑜伽等，提高免疫力，增强机体抗病能力。多吃富含维生素和纤维素的食物，新鲜水果、蔬菜均可，少吃油腻、辛辣刺激的食物，如肥肉、辣椒、烈性酒等。
射精无力
射精无力是什么？为什么会出现射精无力？射精无力又名无力性射精，指的是患者的阴茎可以正常勃起，但在达到性高潮时或在此之前，精液由尿道缓慢流出，而不能有力地射出。临床工作中，射精无力常伴有射精量减少、性快感减退或缺失、性欲减退，甚至阳痿（不能勃起或持续勃起）等症状。射精无力的发生是心理性因素与生理性因素共同作用的结果。射精无力可偶然发生，常见于青壮年患者，但也可以持续性存在，常见于中老年患者。
射精无力怎么缓解？首先可以通过学习正确的性知识，消除一些不正确的认知观念，缓解性心理压力。性生活时调整心态，保持轻松愉快的心情，避免心理压力过大。节制手淫，规律新生活，控制射精频率，避免频繁射精。注意个人卫生，保持会阴部、生殖器清洁，避免泌尿生殖系统感染。养成健康的生活习惯，尽量不吃或少吃辛辣等刺激性食物，戒烟酒，适当参加体育锻炼。中断排尿锻炼，具体为每次排尿到一半时，中断排尿，稍等片刻后再次排尿，如此反复训练，锻炼尿道括约肌等盆底肌肉的收缩力。如果上述方法均不能改善射精无力，或者射精无力症状逐渐加重，或出现上述需要尽快前往医院的情况，建议您及时前往医院，进一步明确病因。
射精无力在什么情况下应该前往医院就诊？如果射精无力伴随以下症状时，应尽快前往医院就诊：阳痿（不能勃起或持续勃起）；早泄（阴茎插入阴道前，或阴茎插入阴道后很短时间就排精）；性欲减退；射精量明显减少；血精（精液中带血）；射精痛；伴有排尿困难、尿频、尿急、尿痛等症状。
射精无力可能是哪些原因导致的？心理性因素：如早泄的患者在性生活时因为担心早泄，或生活、工作压力过大，导致心理压力大，导致射精无力。生理性或病理性因素：如频繁射精、年龄增加、前列腺增生、尿道狭窄、尿道内尖锐湿疣、膀胱颈关闭不全、盆腔手术后射精无力、脊髓损伤、大脑损伤、交感干损伤、下丘脑垂体病变、性激素异常等疾病，均可以导致射精无力的症状。
肾绞痛
肾绞痛是什么？肾绞痛不是一个独立的疾病，而是由多种疾病（通常指尿路，尤其是输尿管结石）导致的肾集合系统（肾盏、肾盂）、输尿管平滑肌痉挛所致的持续性或阵发性腰部或侧腹部剧烈疼痛。多无征兆突然发病，可沿输尿管放射至腹股沟区、大腿内侧，有时男性可放射至阴囊，女性可放射至大阴唇，是常见的外科急症之一。肾绞痛的病因有哪些？最常见的原因是输尿管梗阻。泌尿系结石尤其是输尿管结石，或者其他原因，如输尿管息肉、血凝块、坏死组织块、肾肿瘤、肾结核等因素阻塞输尿管，致输尿管管腔急性梗阻。梗阻以上尿路压力快速升高，出现急性扩张、平滑肌痉挛，以及炎症介质的释放，导致腰、腹部剧烈疼痛。肾动静脉及其分支发生梗死或血栓形成。游走肾和肾下垂：可出现 Dietl 危象（表现为急性肾绞痛、恶心、呕吐、面色苍白、虚脱及血尿等）。膀胱-输尿管反流。体外冲击波碎石后，碎裂的结石颗粒进入输尿管；如果发生肾损伤的并发症，亦可引起疼痛。乳糜血尿刺激肾盂、输尿管。第 2～6 点可引起表现相似的疼痛，亦可归入「肾绞痛」。因此，临床上遇有肾绞痛患者需要注意鉴别病因。肾绞痛的常见发病人群有哪些？常见于有尿路结石、输尿管狭窄、息肉病史者；多发于青壮年（男性多于女性）、饮水量少及缺乏运动的人群。肾绞痛的常见症状和表现是什么？患者肾区突然出现持续或间歇性的剧烈疼痛，单侧多见，绞痛常由患侧肋脊角开始，沿输尿管走向放射至下腹部、大腿内侧和会阴，绞痛时间为几分钟至数小时不等，可转为钝痛，也可突然消失。患者多表现为辗转反侧，伴恶心、呕吐、大汗、面色苍白，甚至脉搏细速、血压下降等，严重者可致休克，可有尿路刺激征（尿频、尿急、尿痛），绞痛缓解后多有血尿。肾绞痛该如何诊断？依据有无结石、血尿、乳糜血尿等病史，结合以上典型症状，对肾绞痛发作时的伴随症状及其放射部位进行查体分析，诊断并不困难。查体：患侧肾区有压痛、叩击痛，输尿管走行区有压痛。尿常规中存在红细胞常作为诊断结石梗阻性肾绞痛的依据；常用的辅助检查有还有 B 超（简单便捷便宜，因此常用作肾绞痛发作时的首选检查）、腹部平片、静脉尿路造影、螺旋 CT 检查等。肾绞痛该如何治疗？对于肾绞痛紧急处理，分在家和入院后：在家：肾绞痛急性发作期间，治疗重点在于控制疼痛，常用非甾体类抗炎药止痛，例如布洛芬。前往医院就诊。若独自在家疼痛难忍，可拨打120。入院后：肾绞痛发作时首先是对症治疗、缓解痛苦，选择镇痛镇静解痉类药物如非甾体类抗炎药、阿片激动药、M 型胆碱受体阻断剂等；可以配合大量饮水、适当运动治疗。注意补液，有指征时需要抗感染治疗。待绞痛缓解后进行病因治疗：如为结石导致，可予排石治疗、体外冲击波碎石、输尿管镜下碎石取石、经皮肾镜碎石取石等；当结石直径大于 6 mm 时采取外科治疗，包括体外冲击波碎石治疗、输尿管镜碎石及取石治疗、输尿管支架植入术、经皮肾造瘘引流术等；如合并泌尿系统先天畸形、肾结核、输尿管狭窄等疾病，则根据患者具体情况，必要时进行手术治疗。肾绞痛的预后怎样？肾绞痛起病急，一旦痉挛或梗阻解除，绞痛会很快缓解。应寻找病因，针对性治疗后，预后一般良好。肾绞痛该如何预防？肾绞痛患者在生活中应注意什么？出现过肾绞痛发作者，平时多饮水，应定期化验尿常规查看有无血尿；根据结石成分调整饮食结构，必要时服用药物；加强锻炼，适量运动。
少精子症
少精子症是什么病？少精子症是指射出体外的精液中虽然有精子，但精子总数（或精子浓度）低于正常生育力男性精液检查参考值下限。根据《世界卫生组织人类精液检查与处理实验室手册（第 5 版）》的参考值，禁欲二至七天，至少两次精液常规分析提示精液中虽然有精子，但一次射精的精子总数 < 39 × 106个（或精子浓度 < 15 × 106/mL），而精液体积、精子活力、精子正常形态率等正常，即可诊断为少精子症[1]。少精子症常见吗？本病常见。据世界卫生组织（World Health Organization， WHO）报告，约 15% 的育龄夫妇患有不育症，而发展中国家的某些地区甚至高达 30%。过去 20 年里，欧美发达国家男性的精子浓度，以平均每年 2.6% 的速度下降。一项印度的研究，统计了 17979 例人群的精液检查结果，显示少精子症的发生率为 22%；另一项瑞士的研究显示，精子浓度低于 15×106/mL 的男性比例高达 17%[1]。
少精子症的典型症状有哪些？少精子症患者大多没有临床症状，多因男性不育症就诊。
少精子症的病因有哪些？少精子症病因复杂，可由单个因素或同时多个因素引起，部分病因不明，临床常见病因如下：疾病因素：下丘脑疾病（如：原发性低促性腺激素性性腺功能减退）、垂体疾病（如：高泌乳素血症、内源性或外源性性激素异常）、生殖系统疾病（如生殖系统感染、精索静脉曲张）等。遗传因素：染色体异常、Y 染色体微缺失、基因突变等。医源性因素：放疗、化疗及生殖毒性药物。免疫因素：睾丸局部免疫机制发生紊乱或失衡。环境因素：如高温、射线、微波、噪声、重金属等物理因素，以及溴氯丙烷、有机磷、甲丙氨酯等化学制剂等。其他因素：吸烟、酗酒、长期穿紧身裤、桑拿浴、久坐的不良生活习惯，以及肥胖等营养因素[1]。少精子症好发于哪些人群？患有精索静脉曲张、生殖系统感染等生殖系统疾病患者；患有高泌乳素血症、内源性或外源性性激素异常等垂体疾病患者；患有原发性低促性腺激素性性腺功能减退等下丘脑疾病患者；存在染色体异常、Y 染色体微缺失、基因突变等遗传性因素者；长期接触放疗、化疗、生殖毒性药物者；睾丸局部免疫机制发生紊乱或失衡者；长期接触高温、射线、微波、噪声、重金属等物理因素，或溴氯丙烷、有机磷、甲丙氨酯等化学制剂者；长期存在吸烟、酗酒、长期穿紧身裤、桑拿浴、久坐的不良生活习惯者；肥胖者。
少精子症的就医指征有哪些？未采取任何避孕措施，性生活一年以上，未使配偶怀孕，且配偶生育能力正常，此时患者应及时就医。少精子症的诊断标准是什么？如果第一次精液分析提示精液中虽有精子，但一次射精的精子总数 < 39 × 106个（或精子浓度 < 15 × 106/mL），需要一周后复查一次精液常规，如复查仍提示同样结果，则诊断为少精子症，如复查结果与第一次相差显著，则需进行第三次精液分析检查[1]。怀疑少精子症，需要做哪些检查？精液分析：是确诊少精子症最基本的检查，检查结果可以提示睾丸的生精功能，精子数量、形态、活力等指标。由于精液分析存在一定波动性，因此需进行二至三次检查，根据几次检查的结果综合分析后做出诊断。且精液检查前，患者应先禁欲二至七天[1]。生殖内分泌激素检查：测定血清性激素水平，主要是卵泡刺激素、黄体生成素、总睾酮、游离睾酮、雌二醇、泌乳素以及抑制素 B，有助于明确患者少精子症的病因。例如，卵泡刺激素明显偏高，提示患者多为原发性少精子症。若卵泡刺激素、黄体生成素低于正常值，则多为继发性少精子症。检查时需在上午 10 点钟前抽取患者空腹静脉血[1]。影像学检查：主要指阴囊超声检查，可评估睾丸、附睾结构，并探查近端输精管是否发生梗阻。此外，阴囊超声检查还可评估精索静脉曲张的严重程度、静脉反流等。怀疑生殖道远端梗阻者可采用经直肠超声、核磁共振及精囊镜检查[1]。遗传学检查：精子浓度 <5×106/mL 的严重少精子症，应进行染色体核型分析和 Y 染色体微缺失检测，从而明确遗传学病因[1]。
少精子症应去什么科室就诊？男科、生殖医学科、泌尿外科。少精子症的治疗方法有哪些？一般治疗：患者需要戒烟、戒酒、适当减肥、运动、规律作息等，也需要多食用新鲜水果蔬菜和坚果，根据患者具体情况调整生活方式；避免长期致病环境暴露、停用影响生精功能的药物。药物治疗：人绒毛膜促性腺激素（hCG）：适用于继发于垂体肿瘤、高泌乳素血症等疾病的继发性性腺功能低下的患者，既可促进精子生长，又可调节患者雄激素水平[1]。抗氧化剂：如维生素 E、维生素 C、左旋肉碱、辅酶 Q10，以及叶酸、锌、硒微量元素等，可以改善静夜参数、降低精子 DNA 碎片率[1]。选择性雌二醇受体调节剂（SERMs）：雌二醇可抑制间质细胞产生睾酮，间接抑制生精功能。因此选择性雌二醇受体调节剂可作为少精子症的一种经验性疗法。常用药物包括氯米芬、他莫昔芬等[1]。芳香化酶抑制剂：甾体类（如睾内酯）或非甾体类（如阿那曲唑、来曲唑）芳香化酶抑制剂可以改善内源性睾酮的水平、改善精子的生成状态，显著改善睾丸功能和精液参数[1]。手术治疗：适应证：少精子症合并精索静脉曲张患者。手术方式：包括开放手术、显微镜手术、腹腔镜手术和精索静脉介入栓塞术。其中显微外科精索静脉结扎术是最有效的方法，且术后并发症更少。辅助生殖技术（ART）治疗：在上述治疗方法均无效时，推荐采用 ART 助孕。在综合考虑患者少精子症的程度、有无合并弱精症或畸形精子症等精子其他异常，以及女方因素的基础上，选择最合适的 ART 方案。例如：非严重少精子症患者，可结合女方情况选择宫腔内人工授精或体外受精，而对于严重少精子症患者建议采取卵泡质内单精子显微注射[1]。少精子症可以治愈吗？大多数少精子症患者是可以治愈的。少精子症的治疗周期有多久？少精子症的病因较为复杂，因此不同患者治疗周期的差异性较大，可从数月至数年不等。因为生精周期是三月，因此通常治疗至少需要三月以上的。
少精子症患者在生活方式上有什么注意事项？保持规律的作息，避免熬夜，积极锻炼身体，养成良好、健康的生活习惯；保持个人卫生，勤洗澡、勤换内裤，以避免生殖系统感染，尽量选择棉质、宽松、透气性良好的内裤款式；戒烟戒酒，忌食辛辣、油腻、刺激性食物，在保证营养均衡的基础上，尽量选择清淡饮食，多食用新鲜水果蔬菜和坚果；树立健康的性观念，房事有度，忌恣情纵欲；以积极的心态配合医生治疗，切勿讳疾忌医，也不能急于求成，擅自用药或更改用药。
少精子症可以预防吗？有哪些预防措施？通常也是可以预防的。做到以下几点有助于预防少精子症的发生：保持良好、健康的生活方式，作息规律、早睡早起，积极锻炼身体；保持个人卫生，勤洗澡、勤换内裤，保持内裤的清洁度和透气性；戒烟戒酒，避免酒精及烟草对生育功能的损害；饮食应营养均衡，在此基础上需避免油腻、辛辣、刺激性食物，尽量选择清淡的烹饪方式，多食用新鲜水果蔬菜和坚果；避免长期暴露于高温环境，例如，经常蒸桑拿、泡温泉、炼钢、烧锅炉等；避免接触有害物质，例如重金属、甲醛等，远离辐射；避免长期使用对生育功能有损伤的药物；保持健康的性生活，避免纵欲过度；定期体检，如有异常，及时就诊。
肾积水
肾积水是什么？泌尿系统由肾脏、输尿管、膀胱、尿道组成，肾脏盂盏系统、输尿管、膀胱、尿道组成了我们常说的尿路，也就是尿液排出的途径。尿路由于各种原因发生梗阻，就会出现引流不畅，引起肾盂与肾盏扩张积水。肾积水常见病因有结石、肿瘤、感染以及泌尿系统先天畸形等，可以发生在急性梗阻之后，也可以慢性起病。其中急性梗阻引起的肾积水较轻，但短期内对肾脏功能的损害往往较大。肾积水可发生于单侧肾脏，也可以是双侧，慢性发病者早期往往无明显临床表现，晚期可出现腰背疼痛等表现，如果是双侧发病，还会出现尿量减少等表现。肾积水的治疗，重点是引流尿液、保护肾功能，治疗原发病，常需要手术治疗。肾积水常见吗？临床上可见到各种原因引起的肾积水，总体上不少见。
肾积水有哪些常见表现？肾积水因发生梗阻的病因、部位、时间、程度的不同，临床表现各异。如果是上尿路（输尿管进入膀胱的开口以上部分尿路）梗阻，对肾脏会直接产生影响，肾积水或其相关症状往往出现较早；如果是膀胱出口以下（尿道）梗阻，由于有膀胱的缓冲作用，往往较长时间后，才会在肾脏有所反映，出现肾积水、肾功能受损。而且这种情况下一般是双侧肾脏、输尿管（上尿路）同时受到影响。尿路梗阻如果是急性发生，常常有较明显的症状，如肾区绞痛、恶心呕吐、血尿、肾区叩击痛等等；但如果发病缓慢，肾积水早期或仅累积到一侧肾脏时，往往无明显临床表现。疾病发展到一定阶段，可出现腰背、腹部疼痛，但没有特异性，常常被忽略。如果是双侧上尿路，或者孤立肾的一侧上尿路梗阻，可以出现尿量减少，甚至完全无尿，如果不能及时引流尿液，最终会导致肾功能减退或肾衰竭。尿路梗阻时，容易诱发感染，可出现发热、恶心、尿频、尿急、尿痛等症状。但如果是完全性梗阻，感染发生于梗阻部位以上的尿路，膀胱中尿液来源于正常一侧肾脏，可以无排尿及尿液异常相关表现，甚至尿检完全正常。肾积水可由于结石、肿瘤、结核等引起，常常表现出这些原发病的症状。肾积水发生在单侧和双侧时分别有什么表现？若仅为单侧肾积水，另外一侧肾脏可以代偿（弥补患侧肾脏受损功能），因此常无整体肾功能（抽血查肌酐、尿素氮等指标）的改变，但随着疾病的进展，可能出现患侧腰背部疼痛等症状。如果出现双侧肾积水，或者是孤立肾积水，则容易导致整体的肾功能受损，出现尿量减少，甚至无尿等情况，最终发展至肾功能衰竭。肾积水是怎么发展的？人体的泌尿系统主要有四部分，包括肾脏、输尿管、膀胱和尿道，肾脏盂盏系统、输尿管、膀胱、尿道组成了我们常说的尿路，也就是尿液排出的途径。肾脏的主要功能是清除体内的代谢废物和多余水分，形成尿液，经过尿路排出。由于各种原因发生梗阻，尿液无法顺利从肾脏汇入膀胱，或流入膀胱中的尿液再次反流到肾脏，就会引起尿液在肾盂、肾盏里（肾脏内部的管道）蓄积，最终引起肾盂、肾盏的扩张，肾实质萎缩，就形成了肾积水。另外，尿道梗阻，由于膀胱中尿液无法排出，病程较长时，也会影响肾脏尿液排入膀胱，进而形成肾积水。肾积水会引起哪些疾病？肾积水的并发症包括：发生肾积水时，容易诱发感染，表现为发热、寒战、腰背部疼痛，以及尿频、尿急、尿痛、血尿、尿液浑浊等。但如果是一侧上尿路完全性梗阻，感染尿液没有进入膀胱，膀胱中尿液来源于正常一侧肾脏，可以无排尿及尿液异常相关表现，甚至尿检完全正常。肾功能损害：常表现为乏力、食欲减退、水肿、尿量减少、尿色加深等，随着病情发展，可引起肾衰竭，出现少尿甚至无尿，人体内的废物无法进行正常排泄，需要立即行血液透析治疗，否则会危及生命。
肾积水是由什么原因引起的？凡是可以引起尿路梗阻的原因，都可能引起肾积水，常见病因可分为先天性疾病、感染性疾病、后天梗阻性疾病等等。先天性疾病：主要是泌尿系统先天性的解剖结构或者运动功能障碍，如肾盂输尿管节段性的蠕动功能缺失、输尿管狭窄、输尿管外异位血管压迫、输尿管膀胱开口返流等。感染性疾病：感染可导致输尿管、输尿管开口、尿道等的狭窄，尤其是结核等一些特殊感染。后天疾病：泌尿系结石、肿瘤、前列腺增生、外伤等，以及尿路以外，如腹腔或者盆腔肿瘤等，甚至一些生理现象，都可能造成尿路梗阻。肾积水常见于哪些人？任何人都可能发生肾积水，没有具体的特定人群。肾积水会传染和遗传吗？目前没有证据显示肾积水会传染和遗传。但导致肾积水的原发病可能与遗传有关，或可能发生传染。
肾积水的诊断需要做哪些检查？尿液和血液检查：可通过尿液和血液检查肾功能以及有无并发感染情况，判断可能引起肾积水的全身性疾病。泌尿系 B 超：是确认肾积水的重要检查手段，该检查简单、无创、经济，可以显示肾脏的组织形态，也可以了解尿路基本情况，如有无结石、肿瘤等，可明确大部分肾积水的发生原因。CT 和 MRI ：除了可以判断肾脏和尿路的情况，还可判断其他邻近器官有无病变和异常，如前列腺、宫颈、结肠等组织疾病，明确肾积水的原发疾病。静脉肾盂造影：必要时可行该检查，可以直观地观察肾脏和尿路的组织结构，根据显影情况对肾脏功能作出粗略的判断，对明确发病原因及制定后续的治疗方案均有重要作用。同位素肾图，或动态肾显像，可以分别评估两侧肾脏的功能状态。可经尿道、输尿管插入导管注射造影剂（逆行肾盂造影）观察尿路形态，因为侵入性操作，可能出现感染等并发症。内镜检查，包括膀胱镜、输尿管镜等，可用于明确梗阻病因，同时可进行相应治疗，如碎石取石、狭窄切开、肿瘤电切等等。肾积水为什么需要做这些检查？做检查时有什么注意事项？尿液和血液检查可初步判断有无肾功能不全、尿路感染、血尿、蛋白尿等情况。尿液检查时，应采取中段尿（采取小便时，中间的那段小便）作为检查样本，防止尿液被污染。泌尿系B超可以初步判断有无肾积水。常规泌尿系B超需要憋尿，但是如果怀疑有肾积水，则不需要憋尿，以免加重肾积水。CT 和 MRI 可以判断泌尿系统及邻近组织的情况，有助于判断引起肾积水的原发疾病。需要注意的是，体内有金属植入物，应告知医生，根据具体情况评估是否可进行接受 MRI 检查。其他患者接受检查时，应除去身上有铁磁性的物品及电子物品。静脉肾盂造影可清晰得显示泌尿系统梗阻情况，有助于医生评估病情严重程度和制定治疗方案。静脉肾盂造影需要注射造影剂，对碘过敏、肾功能不全、甲亢患者需谨慎。逆行肾盂造影检查可能发生感染等并发症，如果患者有感染表现，如尿液改变、发热等情况，不宜进行此项检查。肾积水容易和哪些疾病混淆？肾积水本身一般通过 B 超、CT 等影像学检查可发现，但可能与肾囊肿、肾脓肿等疾病混淆，更重要的是导致肾积水的原发病的诊断和鉴别。
肾积水要去看哪个科？肾积水应前往泌尿外科或肾脏内科就诊。肾积水目前有哪些治疗方法？肾积水总的治疗原则是通畅尿液引流，保护肾功能，治疗原发病。去除病因：如结石、肿瘤、先天畸形等导致肾积水，这些疾病常需要手术治疗。对于有明确病因，但不能耐受手术的肾积水患者，可行经皮肾穿刺造瘘术（将尿液直接由肾脏引流到体外），或者输尿管留置导管（内引流，将尿液由肾脏引流到膀胱，经膀胱尿道引流到体外）等方法，暂时性引流尿液，等待时机进行手术。但有时手术条件长期无法达到，患者需长期携带引流管。药物治疗：根据肾积水的病因，或者导致的并发症用药，如果感染需要用抗菌素等。血液透析治疗：部分肾积水患者会出现肾功能衰竭，需要行血液透析治疗，排出体内的代谢废物和过多水分，否则会有危及生命的可能。肾积水能自己好吗？轻度的肾积水在及时去除病因后有可能自己恢复。但有些情况下，去除病因，可以阻止肾积水的进一步恶化，但原有积水状态无法完全恢复正常。总体上，治疗越早，患者发展为肾功能衰竭及危及生命的风险越低。肾积水做手术有哪些常见风险？包括麻醉风险、出血、感染、急性器官功能损伤等外科手术都有可能发生的风险。此外，手术后也存在积水不能恢复的可能。肾积水治疗后效果如何？一般有明确病因，肾积水病情较轻的患者，得到积极、有效的治疗后可痊愈，无严重后遗症。具体病因不同，患者预后也有差异，如恶性肿瘤引起的肾积水，可能出现放、化疗并发症、肿瘤转移等。部分肾积水发展到一定程度，造成肾脏不可逆损伤的情况下，治疗后仍不能阻止肾功能衰竭的发生，严重时需要长期透析治疗，有可能危及生命。肾积水需要复查吗？怎么复查？需要复查，但不同病因导致的肾积水，需要根据具体情况调整复查程序，根据医嘱执行即可。复查项目重点是肾功能状态评估，及影像学检查评估形态结构。肾积水能根治吗？引起肾积水的部分病因可以完全去除，如妊娠、泌尿系结石，这类患者的肾积水可得到根治。但一些无法完全纠正的病因、肾积水严重、发生肾功能衰竭的患者，则无法根治，可能需要长期接受治疗。
肾积水患者在饮食上要注意什么？肾积水患者根据不同的病因在饮食上有不同的要求。泌尿系结石患者，需大量饮水，少吃含草酸盐的食物，如巧克力、坚果等。已有肾功能不全患者，需控制盐分和蛋白质的摄入，选择食用优质蛋白等。均衡饮食，避免吃辛辣等刺激性食物。根据不同病因，还可能有一些特殊的饮食要求，可遵医嘱或由营养学专业人员制定食谱。肾积水患者在生活中要注意什么？体力允许的情况下，可进行适当锻炼，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量。每天保证足量的睡眠，不熬夜，作息规律。当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。若出现不适症状，应及时前往医院就诊。遵照医嘱按时前往医院复查。肾积水影响正常的生活、学习、工作吗？肾积水如能获得及时治疗，无并发症，一般不会影响，但肾积水严重时，可引起急性肾衰竭，导致少尿甚至无尿，或者导致肾积水的原发病不能获得有效治疗，即可能影响患者的正常生活、学习、工作。
肾积水可以预防吗？怎么预防？因导致肾积水的原因不同，有些能够在一定程度上预防，如结石患者可以通过多饮水、调整饮食结构等预防结石的发生，大多数病因，如肿瘤、先天畸形等等，则缺少确定的预防方法。肾积水患者怎么防止出现严重的并发症？肾积水患者应定期至医院复查泌尿系 B 超、肾功能、尿常规等检查。日常生活中，如果出现身体的变化，如腰痛、发热、高血压，以及排尿的改变等情况，应及时到医院就诊检查，从而避免并发症的发生。
肾母细胞瘤
肾肿瘤可分为哪几种？肾肿瘤以恶性多见，临床上比较常见的类型主要分为三类：肾细胞癌、肾母细胞瘤、肾盂肿瘤，以前者最常见。肾肿瘤常见吗？泌尿系统肿瘤占全身恶性肿瘤的比例约 2%～3%（不算特别常见），而泌尿系统肿瘤以膀胱癌最多见，肾癌位于其次，但是小儿泌尿系统恶性肿瘤以肾母细胞瘤最常见。肾母细胞瘤是恶性吗？好发于什么人群？母细胞瘤既可以是良性，也可以是恶性，而肾母细胞瘤则是恶性肿瘤。肾母细胞瘤又称 Wilms 瘤、肾胚胎瘤，主要发生于儿童，患者首诊年龄男女分别为 37 和 43 个月，98% 的患者小于 10 岁，部分成人、老人也可发生。不同性别、左右侧肾脏发病率无明显差异。
肾母细胞瘤可有哪些临床表现？大多数肾母细胞瘤为孤立性病变，但有 5％ 累及双侧肾脏，7％ 为单侧肾脏内有多个病灶。肾母细胞瘤好发于小儿，临床表现缺乏特异性，常见的临床表现有：腹部肿块：最常见，常系父母亲洗澡、穿衣时无意发现，肿块常位于患侧上腹部，逐渐增大，当肿瘤巨大时可压迫邻近器官引起气促、食欲差等；腹痛：程度不一，可从轻微疼痛到剧烈绞痛，当小儿较小时可表现为哭闹、烦躁不安等；血尿：少数为肉眼可见尿液发红，可能与肿瘤侵犯肾盂有关；高血压：常系肾血管受侵犯或压迫引起血管性高血压，一般肿瘤切除后血压可下降；其他：发热、消瘦、贫血、恶心、呕吐、咳嗽、食欲不振等。肾母细胞瘤的转移方式有哪几种？肾母细胞瘤的转移方式与大多数肿瘤的转移方式类似，常见的有三种类型：经血液循环转移、经淋巴道转移、直接扩散：血行转移：最常见的转移器官为肝、肺，骨髓亦较为常见；淋巴转移：肿瘤细胞可经过淋巴管向肾门、腹膜后的淋巴结转移；直接蔓延：当肿瘤突破肾脏的肾周筋膜后可侵犯周围器官，双侧肾脏因邻近器官不同，左侧可侵及脾脏、胰腺、部分结肠，右侧可侵及肝脏、部分结肠。
肾母细胞瘤的发病原因有哪些？肾母细胞瘤主要分两种类型：一种是偶发性，无明确病因，主要发生年龄约 3～5 岁；另一种则是遗传性，与遗传有关，多为双侧发病，父母亲任意一方患病的话有 50% 可能性遗传给孩子，主要发生年龄约 2～5 岁，最常合并先天性无虹膜症。
肾母细胞瘤进行诊断时需要做哪些检查？泌尿系彩超、KUB+IVP、CT、核磁共振成像。此外，肾母细胞瘤可能伴有先天性畸形。因此，检查应包括评估相关的异常，如，无虹膜，偏侧肥大和泌尿生殖系统异常肾母细胞瘤各项检查有何优缺点？泌尿系彩超：此检查无创、便捷，可显示肿瘤的部位、数目、大小等，还可明确是否合并泌尿系结石、肾积水等，当肿瘤越大时彩超检查的准确性越高，还可发现肾静脉及腔静脉是否合并癌栓等，可用于指导手术的选择；KUB + IVP：尿路平片（X 线）+静脉尿路造影，KUB 诊断肾母细胞瘤的价值较低，无明显特异性，可了解有无泌尿系结石、肾脏轮廓及位置等，IVP 是经静脉注射造影剂，经尿液排出后在 X 线机下显影，从而显示肾脏、输尿管、膀胱的形态，可用于判断双肾的排泄情况及是否长有肿物等。泌尿系 CT 平扫+增强：该检查便捷、无创，也需要憋尿，可用于显示肿瘤的大小等，辅助判断肿瘤分期。核磁共振成像：该检查无辐射，但价格偏贵，且时间长，不适用于体内磁性植入物及幽闭恐惧症人群，但用于肾母细胞瘤分期的作用略大于 CT。以上的各项检查具有不同的优缺点，应根据医院设备情况及患者具体情况选择。临床上行手术等治疗时，还需完善血常规、凝血常规、心电图等检查，了解身体的生理状态，判断是否可行手术等。另外，肾母细胞瘤好发于小儿，所以各项检查需小儿的配合，必要时可使用镇静药，射线检查（ KUB+IVP、CT 等等）尽量减少小儿生殖器官的暴露。肾母细胞瘤发生在儿童期时应该与哪些可能的疾病进行鉴别？在儿童中，其他肾脏肿瘤相对比较少见，如肾透明细胞肉瘤、肾横纹肌样瘤、肾细胞癌等，常需通过术后组织病理学检查与肾母细胞瘤进行区分：肾透明细胞肉瘤：透明细胞肉瘤是第二常见的儿科肾脏肿瘤，其预后不及肾母细胞瘤，复发率和死亡率比肾母细胞瘤高，骨是常见的转移部位，因此这种肿瘤又被称为儿童期骨转移性肾脏肿瘤。肾透明细胞肉瘤组织学外观一般特征性地表现为条索状和巢状的淡染肿瘤细胞，大量细胞外基质被细毛细血管连拱网分隔。肾横纹肌样瘤：肾横纹肌样瘤是高度恶性的肾脏肿瘤，最常发生于 2 岁以下儿童，几乎从不发生于 5 岁以上儿童。就诊时，肿瘤经常已转移到肺，腹部器官，淋巴结，骨和脑。其预后多不良。肾细胞癌：儿童期罕见肾细胞癌（肾细胞癌，RCC）。
肾母细胞瘤诊断明确后通常是怎么进行分期的？美国和加拿大等国家多采取的是 NWTS/COG 分期系统，该系统主要是根据化疗前的手术评估来制定的。可分为 Ⅰ～Ⅴ 共 5 期：Ⅰ 期：肿瘤局限于肾脏。能完整切除，肾被膜完整，没有肾窦血管受累或肿瘤处于切缘或超过切缘的证据。Ⅱ 期：肿瘤扩展到肾外，但能被完全切除，没有证据表明肿瘤位于切缘或超过切缘。Ⅲ 期：手术后，残存肿瘤，但限于腹部。这包括：区域淋巴结受累，腹膜表面受累，肿瘤不完全切除，肿瘤位于切缘或超过切缘，肿瘤细胞溢出，既往活检，或切除肿瘤前化疗。Ⅳ 期：血行转移（如，肺，肝，骨，脑）或腹盆腔外淋巴结受累。Ⅴ 期：诊断时双侧肾脏受累。然后分别对两侧肾脏进行分期以指导进一步的治疗决策。肾母细胞瘤具体怎么治疗？不同分期的肾母细胞瘤，其治疗方案不同，具体如下：Ⅰ 期和 Ⅱ 期：初始手术切除后给予 19 周的长春新碱+放线菌素 D 化疗，不需要放疗。但若患者属于其中的极低危人群，则可以只接受肾脏切除术，不必接受辅助化疗。符合以下条件者，属于极低危人群：年龄 < 2 岁，肿瘤 < 550 克。Ⅲ 期：初始手术切除后给予 25 周的三联化疗（长春新碱+放线菌素 D +多柔比星）。根据淋巴结受累情况或腹膜污染程度，对患侧腰部，半侧腹部或全腹进行放疗。Ⅳ 期：初始手术切除后给予 25 周的三联化疗（长春新碱+放线菌素 D +多柔比星）。全肺野放疗仅用于化疗 6 周后肺转移灶未完全缓解的患者。Ⅴ 期：虽然仅有 5％～7％ 的肾母细胞瘤患者为 Ⅴ 期（双肾受累），但其治疗难度较大，因为需要做到在治疗双侧瘤灶的同时尽量保留肾功能。可采用的术前化疗方案为长春新碱 + 放线菌素 D + 多柔比星，共 6 周。术后化疗和放疗基于肿瘤切除标本的组织病理学检查结果和淋巴结或腹膜腔有无肿瘤。对病变更重的一侧行初始肾脏切除术，对侧肾则行部分切除术或病灶切除术。
肾母细胞瘤的预后可能与哪些因素有关？肾母细胞瘤主要由间质（占大部分）、上皮、胚芽三种成分组成，但部分可仅由一种或两种组成。其组成成分决定预后，当肿瘤主要由分化（指原始细胞向特异细胞如心肌细胞等发育的过程，当越靠近原始细胞时分化越差，越靠近特异细胞时分化越好）良好的间质、上皮、胚芽组成时预后良好，而当组成成分是未分化组织时则预后不良，但该类型占有比例较低，仅约 4.5%。肾母细胞瘤可以治愈吗？肾母细胞瘤是经手术联合放化疗综合治疗后效果最佳的小儿恶性实体肿瘤，当治疗后 2～3 年没有复发应认为治愈。肾母细胞瘤患者为实现尽早发现并预防肿瘤复发，治疗后需要定期复查吗？需要持续监测，持续监测通常是将胸片和腹部超声与胸腹盆部 CT 交替地使用治疗期间每 6～8 周进行 1 次影像学检查；然后每 3 个月 1 次，持续 2 年；之后每 6 个月 1 次，再持续 2 年，同时我们会对某些患者进行更频繁的腹部超声检查。
肾母细胞瘤可以预防吗？肾母细胞瘤病因不明，无特殊预防措施，建议发现异常及时就诊，尽早治疗。
肾上腺瘤
肾上腺瘤是什么病？肾上腺瘤又称肾上腺肿瘤，是指肾上腺各种组织、细胞增生或变异形成的肿瘤，也可由身体其他部位的恶性肿瘤转移到肾上腺所致。肾上腺瘤的种类较多，主要包括肾上腺皮脂腺瘤、醛固酮瘤、肾上腺皮脂腺癌、嗜铬细胞瘤、副神经节瘤、肾上腺转移瘤等[1]。不同类型的肿瘤症状也不同，主要有高血压、肌肉无力、多饮、多尿等。一般来说本病以药物或手术治疗为主，但若不及时处理，恶性肿瘤可能会发生远处转移，影响患者寿命。肾上腺瘤常见吗？常见。肾上腺瘤是一类疾病，具体发病率尚无权威数据。但其中，肾上腺皮质癌的发生率约为 0.05% ，也就是说每 10 000 人中就有 5 人患有此病。另外，嗜铬细胞瘤的发病率可达0.1%～0.6%，即每 1000 人中就有 1 到 6 人患有此病[2，3]。肾上腺瘤有哪几种类型？按肿瘤发生部位，可分为：肾上腺皮质肿瘤：发生于肾上腺皮质，常见的有肾上腺皮质腺瘤、醛固酮瘤、肾上腺皮脂腺癌等。肾上腺髓质肿瘤：发生于肾上腺髓质，常见的有嗜铬细胞瘤等。按肿瘤是否过度分泌激素，可分为：功能性肿瘤：肿瘤可分泌皮质激素、肾素、血管紧张素等。非功能性肿瘤：肿瘤无分泌功能。按肿瘤的性质，可分为：良性肿瘤：主要包括肾上腺皮脂腺瘤、良性醛固酮瘤、良性嗜铬细胞瘤、副神经节瘤等。恶性肿瘤：主要包括肾上腺皮脂腺癌、恶性醛固酮瘤、恶性嗜铬细胞瘤、肾上腺转移瘤等。
肾上腺瘤有哪些症状和表现？一般来说，非功能性肾上腺瘤的患者早期无典型症状，只有在瘤体较大时，才有腰部胀痛等压迫症状，或可在左侧或右侧中上腹摸到肿块。而功能性肾上腺瘤根据其分泌的激素不同，也会出现不同的临床表现，具体如下：醛固酮增多：多见于醛固酮瘤。通常表现为高血压[收缩压（即上压）＞160～179和（或）舒张压（即下压）＞100～109mmHg]，间歇性肌无力（先是四肢无力，最后可能出现吞咽、呼吸困难等），烦躁，口渴，多饮，多尿，尤其会出现夜尿增多的现象[1，3]。皮质醇增多：多见于肾上腺皮脂腺瘤和腺癌等。主要表现为面部肥胖、背部肌肉明显突出、四肢肌肉萎缩等。此外，患者下腹、大腿内侧、腋下的皮肤可出现紫纹、痤疮及多毛。部分患者还会有性欲减退、月经不调、失眠、记忆力减退、注意力分散等症状[1]。儿茶酚胺增多：多见于嗜铬细胞瘤，主要表现为高血压（收缩压可达 200～300mmHg，舒张压可达 130～180mmHg ，伴剧烈头痛、面色苍白、大汗淋漓、心悸、心前区疼痛等），也可出现低血压（收缩压＜90mmHg，舒张压＜60mmHg，伴头晕、乏力、眼前发黑等），高血压和低血压可交替出现。此外，患者还有消瘦、发热、全身肌肉无力、恶心呕吐、食欲不振、嗜睡等症状[4]。肾上腺瘤会引起哪些并发症？儿茶酚胺心肌病：嗜铬细胞瘤会释放大量儿茶酚胺，引起心肌损害，导致儿茶酚胺心肌病。表现为胸闷、心悸、心前区疼痛、气促等。远处转移：恶性肿瘤转移至肺、骨、肝等部位时可出现相应的临床症状。如转移到肺时表现为刺激性干咳、咳血、胸痛、呼吸困难等；转移到肝时表现为右上腹疼痛、食欲减退、肝大、黄疸等。
肾上腺瘤有哪些常见原因？本病的病因尚不明确，可能与遗传、环境等因素有关。遗传因素：本病的诸多类型中，有一部分可能与遗传因素有关。例如，约 25% 的嗜铬细胞瘤患者具有家族聚集现象[5]，即在 100 位患者中，有 25 位具有家族史。环境因素：长期接受电离辐射、吸烟、熬夜都等因素都有可能诱发肾上腺瘤。肾上腺瘤常见于哪些人？有本病家族史者：由于本病部分类型具有一定的遗传性，做基因检查有可能会发现致病基因，如SDHB、SDHD等[5]，因此有家族史者患病率更高。长期熬夜者：熬夜会导致激素紊乱以及内分泌失调，从而易发生肾上腺瘤。长期吸烟者：吸烟后的代谢产物也会对肾脏细胞造成直接损害，从而易发生肾上腺瘤。
肾上腺瘤患者在什么情况下应该前往医院就诊？患者若在左侧或右侧中上腹摸到肿块，腰部胀痛，但不伴有其他症状时，应警惕非功能性肿瘤的发生，需前往医院行进一步检查。若出现四肢无力、多饮、多尿、面部肥胖、背部肌肉明显突出、性欲减退、月经不调、失眠、记忆力减退、消瘦、发热、恶心呕吐、嗜睡等症状时，应及时前往医院就诊。若出现血压重度升高或降低、呼吸困难、剧烈头痛、大汗淋漓、心悸、眼前发黑等症状时，应立即前往医院就诊。肾上腺瘤怎么诊断？肾上腺瘤的症状通常不典型，因此一般情况下，医生除了根据患者的症状以及是否具有家族史外，还需结合血液检查、尿液检查、CT检查、超声检查等结果才可以诊断本病。诊断肾上腺瘤需要做哪些检查？血液检查：可判断血液中醛固酮、皮质醇、儿茶酚胺、肾上腺皮质激素含量是否升高，酸碱平衡、电解质是否紊乱。尿液检查：可判断尿液中醛固酮、皮质醇、儿茶酚胺含量是否升高。超声检查：常用于筛查，但难以发现直径＜1cm的肿瘤[1]。CT检查：检出率较高，并可确定肿瘤位置，显示肿瘤大致形态。还可以判断肿瘤是否发生远处转移。以上检查为诊断肾上腺瘤的常规检查，若需进一步诊断本病，可能还需要进行一些特异性检查，例如螺内酯试验、体位试验、小（大）剂量地塞米松试验等。肾上腺瘤易与哪些疾病相混淆？其他原因所致的高血压：一般由遗传、肥胖、疾病、年龄等因素引起。两者均可表现为血压升高、心慌等，但此类高血压通常没有肾上腺部位的肿瘤，由此可以鉴别。其他原因所致的库欣综合征：一般由大量使用糖皮质激素引起。两者均可表现为面部肥胖、背部肌肉明显突出、四肢肌肉萎缩等症状，但由激素导致的库欣综合征通常不伴有肾上腺皮质的肿瘤或增生，由此鉴别。
肾上腺瘤能自己好吗？不能。不管是良性的还是恶性的肾上腺瘤，都无法自愈[1]。肾上腺瘤一般先挂什么科？泌尿外科或内分泌科。肾上腺瘤需要住院治疗吗？不一定。首先应明确肿瘤性质，对于无症状的良性肿瘤可先密切随访观察，但对于恶性肿瘤或引起腰部胀痛的良性肿瘤，都应住院进行手术治疗[1]。肾上腺瘤该怎么治疗？本病应早发现、早治疗，首诊时建议在泌尿外科与内分泌科联合会诊下确定肾上腺瘤的功能和危害，再确定后续治疗的主要方向和具体措施。药物治疗α受体阻滞剂：如酚苄明等，可使血管扩张，血压下降，适用于血压较高的患者，但可能引起低血压、倦怠、鼻黏膜充血、口干等不良反应。化疗药：常用药物有环磷酰胺、长春新碱等[5]，可杀死肿瘤细胞，延缓肿瘤进展，提高长期生存率，适用于恶性肿瘤术后患者。但可能引起脱发、恶心、呕吐、血尿等不良反应。分子靶向药：常用药物有索拉非尼、舒尼替尼等[5]，可以抑制肿瘤细胞增殖、侵袭、转移及肿瘤的生长，适用于不宜手术及发生远处转移的恶性肿瘤患者。但可能引起皮疹、腹泻、手掌或足底发红、疼痛、肿胀或出现水疱等不良反应。激素替代治疗：由于皮脂腺瘤（癌）切除后可能会出现肾上腺功能不全的情况，因此，需要使用糖皮质激素来进行替代治疗，常用的有氢化可的松、地塞米松等[3]。手术治疗手术切除是本病主要的治疗手段，但医生需根据患者肿瘤的大小、性质选择合适的手术方法。对于肿瘤直径＜4cm 的患者，可选择腹腔镜下肿瘤切除，此方法术中出血较少，术后患者恢复较快，住院时间较短。对于肿瘤直径≥4cm，或者肿瘤为恶性的患者来说，应选择开腹的方式切除肿瘤。虽然此方法伤口较大，患者恢复较慢，住院时间长，但从长远角度上来说，复发的可能性较小[3]。肾上腺瘤如果不治疗会出现什么后果？经过及时、有效、正规的治疗，大部分患者的症状可得到控制。良性肿瘤患者在肿瘤切除后恢复较好；恶性肿瘤患者经过及时的手术治疗后，辅以化疗等手段，5 年生存率可达到45％～64％[5]。若未及时规范诊治，肿瘤将进一步扩大，发生破裂、出血。恶性肿瘤将发生远处转移，不仅增加治疗难度，还会影响患者寿命。
肾上腺瘤患者治疗后要注意什么？注意观察治疗后高血压、肌肉无力等症状是否缓解，若症状未缓解或出现加重的情况应及时就医。严格遵从医嘱治疗及复诊，不得随意减药、停药、换药。药物治疗者需注意有无低血压、倦怠、鼻黏膜充血、口干等不良反应，若出现异常情况，及时就医。手术治疗者需保持切口处清洁干燥，避免潮湿、污染。术后注意休息，待病情允许可以适当的进行下床活动，如散步等。肾上腺瘤患者在生活中要注意什么？平时定期监测血压，若收缩压大于140mmHg 和（或）舒张压＞90mmHg，应及时就医。保持大小便通常，避免用力大小便而导致腹腔内压力增高，影响伤口愈合。保持良好的心态，避免情绪刺激和波动。肾上腺瘤患者在饮食上要注意什么？术后可以进食后，应选择清淡、易消化的流质或半流质饮食，如米汤、烂糊面等，少量多餐、循序渐进。平时宜多吃新鲜蔬菜水果，如菜花、萝卜、西红柿、橘子、猕猴桃、葡萄等，以补充机体所需营养，促进疾病康复[6]。
肾上腺瘤怎么预防？多数肾上腺瘤均在体检中发现，因此应按时体检，以便于早发现、早诊治。有本病家族史者应提高体检频率，做好筛查。定期参加体育锻炼，如打球、跑步、游泳、瑜伽等，以增强体质，提高机体免疫力。保持良好的心态，多参加社区组织的娱乐活动，避免情绪刺激和波动。远离电离辐射，无法避免时，需做好防护，如穿防辐射服等。
肾上腺腺瘤
肾上腺腺瘤是什么？肾上腺是位于两侧肾脏上方的一对重要的内分泌腺。肾上腺大体可分为两层，外层为皮质，内层为髓质它可以分泌多种激素，参与并调节机体肾上腺的各种功能。肾上腺腺瘤是发生在肾上腺皮质的一种瘤样病变，通常为良性。根据是否影响内分泌功能可划分为功能性腺瘤和非功能性腺瘤。前者可影响患者的内分泌功能，导致皮质醇增多症、醛固酮增多症的表现。后者对于患者的内分泌功能无影响，一般无明显症状，多在体检中发现[1]。肾上腺腺瘤常见么？不常见。暂无本病相关数据。
肾上腺腺瘤可有哪些表现？功能性肾上腺腺瘤：皮质醇增多症表现：如面部肥胖、水牛背（肩后部突出，背部肌肉明显突出）、腹部脂肪多、四肢相对消瘦、乏力、毛发增多、面部痤疮。醛固醇增多表现：高血压、肌无力、麻痹、夜尿增多，实验室检查可有血及尿醛固酮水平增高、血钾减低和肾素水平下降[1，2]。无功能性肾上腺腺瘤：一般无明显症状。肾上腺腺瘤会有哪些并发症?心血管疾病：长期高血压如果未得到有效控制，可导致心脏衰竭、脑动脉硬化等疾病。肾结石：皮质醇增多可促进尿钙排出，可进一步引发肾结石、尿路结石等疾病。
肾上腺腺瘤的常见病因有哪些？本病病因尚不明确，目前认为可能与遗传因素、发育异常、内分泌异常、环境因素等有关。遗传因素：家族中有患本病的患者，可能会增加家庭其他成员的发病机会。发育异常：胎儿在发育过程中，如受到药物、放射线等刺激，可能会导致肾上腺发育异常，出现瘤样病变。内分泌异常：长期熬夜、压力过大、服用激素类药物，可导致激素分泌紊乱，从而引发本病。环境因素：接触放射线的医生、化工厂的工人，长期生活在不良环境下，可能会诱发本病[1]。肾上腺腺瘤会遗传吗？有一定的遗传倾向[1]。
肾上腺腺瘤患者在什么情况下应该前往医院就诊？当出现满月脸、向心性肥胖、水牛背、乏力、毛发增多、面部痤疮等皮质醇增多症表现时，应及时前往医院就诊。当出现高血压、肌无力、麻痹、夜尿增多等醛固酮增多症表现时，应及时前往医院就诊。肾上腺腺瘤需要进行哪些检查？体格检查：皮质醇增多时，可伴有明显的体征变化，医生会根据患者的症状进行诊断。实验室检查：通过血液、尿液检查，检测体内各项激素的水平。醛固酮增多时，可出现血液和尿液中的醛固酮水平会增高、血钾减低、肾素水平下降。影像学检查：通过 CT、MRI 等检查，可发现肾上腺有异常占位[3，4]，也就是有肿块。肾上腺腺瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？肾上腺腺瘤与肾上腺囊肿、肾上腺髓样脂肪瘤、肾上腺嗜铬细胞瘤的症状相似，都可能会出现皮质醇增多、醛固酮增多的表现，故容易混淆。由于各种类型疾病在影像学上的表现各有差异，故临床上主要通过需通过 CT、MRI 检查进行鉴别诊断。
肾上腺腺瘤患者应该去哪个科室就诊？内分泌科、泌尿外科。肾上腺腺瘤应该如何治疗？对于体积较小的无功能腺瘤，可暂时不进行治疗，但需定期进行观察，一旦发现进展需立即进行治疗。对于体积较大的无功能腺瘤、功能性腺瘤需进行药物治疗、手术治疗。药物治疗：适用于病情较轻或无法手术的患者。类固醇合成抑制剂：适用于出现皮质醇增多的本病患者，常用药物有米托坦、氨鲁米特等，可抑制皮质醇的合成。用药期间可出现厌食、恶心、呕吐等胃肠道反应，严重时需及时与医生沟通。糖皮质激素受体拮抗剂：适用于皮质醇增多的肾上腺腺瘤患者，常用药物有米非司酮等。用药期间可出现恶心、呕吐、头晕、腹痛等不良反应。醛固酮拮抗剂：适用于类固醇增多的肾上腺腺瘤患者。常用药物有螺内酯、依普利酮等。用药期间容易发生高钾血症，需注意观察[1，2]。手术治疗：可分为传统开腹手术和腹腔镜手术[1]。目前医生以腹腔镜手术为主，此种手术方法创伤小、并发症少、恢复快。对于肿瘤过大的患者可考虑传统开腹手术。肾上腺腺瘤可以治愈么？本病多为良性肿瘤，一般患者经过积极的治疗后都可痊愈[1]。肾上腺腺瘤会复发么？有一定的复发可能。由于本病与内分泌、环境等多种因素有关，长期接触放射线物质、熬夜、焦虑可能会导致再次发病。肾上腺腺瘤治疗后多久能恢复？恢复时间视患者病情而定。
肾上腺腺瘤需如何护理？患者在治疗期间应遵医嘱服药，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，如有异常应应及时告知医生，由医生调整用药方案。术后注意手术部位的清洁与消毒，不要洗澡、碰水，可以使用湿毛巾，避开手术部位擦澡。劳逸结合，生活规律，保证充足的睡眠和休息，避免过度劳累。手术患者鼓励 24 小时后尽早下床，但要避免过度活动，以免影响病情恢复。肾上腺腺瘤患者在饮食上需要注意什么？恢复期间，建议进食高热量、高蛋白（蛋类、鸡肉、鱼肉、虾等）、高维生素（各类水果）、粗纤维（玉米、地瓜等）饮食；忌食肥腻、煎炸食物，以免影响伤口的愈合。肾上腺腺瘤需要复查吗？需要复查。可每半年复查一次或遵医嘱。
肾上腺腺瘤应该如何预防？由于本病病因不明确，所以暂无有效预防措施。但可以对可能的危险因素进行预防。家族中如发现本病患者，其他成员应定期进行体检，做到早发现早治疗。难治性高血压和异常肥胖的人群，应积极治疗并定期体检。女性在妊娠期间要远离放射线、刺激性气体等不良刺激，以免影响胎儿的生长发育。避免长期熬夜，及时调整不良情绪，不随意服用激素类药物。放射线科室医生、化工厂工人应定期体检，同时做好防护措施，减少发病机会。
肾萎缩
正常的肾脏有多大？肾脏属于人体泌尿系统的一部分，位于腰部两侧后方，形态如扁豆状。其长径 9～12cm，宽径约 4～5cm，厚约 3～4cm，左肾略大于右肾，但成人相差不大于 2cm。肾脏的主要功能是用于排出人体的代谢废物、毒物和药物。调节体内水和渗透压，调节电解质酸碱平衡，以及内分泌功能。肾萎缩是什么？肾萎缩是一种获得性疾病，由各种原因导致肾单位丧失或肾脏血供不足，使肾脏体积缩小、生理功能降低甚至丧失的一种病理解剖现象，可见于多种肾脏疾病。肾萎缩单侧或双侧都可出现，以单侧相对较多，在临床上并没有特异性，多是通过影像学检查被发现。肾萎缩会传染吗？肾萎缩本身不具有传染性；但如果是传染性疾病引起的肾萎缩，如结核等，则具有传染风险。肾萎缩会遗传吗？肾萎缩是一种获得性疾病，大部分不属于遗传疾病，但有少部分和基因及基因组合相关的肾萎缩，则属于遗传因素。肾萎缩可逆吗？之后可以恢复到正常大小吗？动脉狭窄引起的肾萎缩，若能及时改善肾脏供血，可以在一定程度上逆转萎缩，但功能完全丧失的细胞组织是无法恢复的。
肾萎缩有哪些表现？根据导致肾萎缩的原发病的不同，以及疾病所处阶段的不同，可出现不同的临床症状：可有恶心、呕吐、乏力，水肿，高血压，贫血等，也可能有蛋白尿；严重的可有心包炎、周围神经病和中枢神经系统异常（临床表现可从注意力不能集中、嗜睡到癫痫发作、昏迷和死亡）等尿毒症的表现。肾萎缩为什么会导致贫血？人体的促红细胞生成素，主要由肾脏产生。肾萎缩时，功能性肾实质减少，促红细胞生成素减少，红细胞寿命缩短，于是会出现贫血。肾萎缩为什么会导致高血压？肾萎缩时，肾实质功能丢失，出现肾脏的排水、排钠功能减弱甚至丧失，出现水钠潴留、血容量增加，心输出量增大。肾髓质间质细胞还可分泌多种减压物质，如前列腺素 E2 等，随着肾萎缩的发生，这些物质的产生也会减少。如果同时还有肾动脉的狭窄或阻塞，还会激活 RAS 系统，出现肾素-血管紧张素分泌异常，使血管收缩，外周阻力增加。从而产生多种因素共同作用的血压升高。
肾萎缩是什么原因引起的？单侧肾萎缩的病因主要有：先天性肾发育不全；单侧肾动脉狭窄；梗阻后肾萎缩；损伤后肾萎缩；慢性萎缩性肾盂肾炎；肾结核自截，即肾结核所致的整个肾脏完全钙化，肾功能完善丧失；肾静脉血栓形成晚期；泌尿道畸形。双侧肾萎缩的病因主要有：慢性肾功能不全；慢性肾盂肾炎；NPHP7 基因突变。
肾萎缩需要做哪些检查？肾脏彩超，肾功能是比较基础和简便的检查方式，可以评估肾脏大小功能以及间质和实质的病变情况；放射性核素肾扫描：有助于评估分肾功能；
肾萎缩的治疗方法有哪些？肾萎缩首先要针对原发病进行治疗，因为肾萎缩多属于肾病发展的后期，需要积极治疗肾功能衰竭、尿毒症，达到透析程度的，应积极进行透析；血管狭窄因素引起的肾萎缩，积极改善供血，可以有效缓解肾萎缩；单肾萎缩，功能丧失较重的，可以手术切除，终末期需进行肾移植手术。肾萎缩如果不治疗，会有哪些严重后果？肾萎缩可致肾功能不全，尿毒症等。出现高钾血症、酸中毒、感染、消化道出血等严重并发症，需要紧急透析治疗。完全丧失功能的肾细胞组织是无法恢复的，但可逆的部分，如果在及时发现和干预后，可以获得一定程度的好转。肾萎缩能治好吗？肾萎缩属于肾病发展过程中，不断发生的纤维化和肾实质、肾间质细胞功能丧失的病理过程。治疗主要是防止可逆的肾组织进一步萎缩，促进受损的细胞修复与再生，延缓肾功能的丧失。肾萎缩能活多久？肾萎缩，即使在完善丧失双侧肾功能的情况下，如果能及时通过透析和肾移植，仍然可以获得较好的存活率；但如果关注不佳，出现尿毒症等情况，则可能随时危及生命。
肾萎缩生活上应该注意些什么？戒烟酒，控制体重在理想范围；积极管理血压和血糖；防止接触有毒物质，避免服用有损肾功能的药物；限制蛋白、水、盐的摄入，以免加重肾脏的代谢负担；少吃含钾量高的食物，如香蕉、橙子等。
肾萎缩如何预防？积极治疗原发性肾脏疾病，可以起到有效的预防肾萎缩的作用。患有肾脏疾病的患者，定期测量肾脏大小，可以帮助监测病变进展，早期发现肾脏大小的异常，对于及时治疗并取得较好的治疗效果，有至关重要的作用。
肾细胞癌
肾肿瘤包括哪几种？肾肿瘤以恶性多见，临床上比较常见的类型主要分为三类：肾细胞癌、肾母细胞瘤、肾盂肿瘤，以肾细胞癌最常见。肾肿瘤常见吗？泌尿系统肿瘤占全身恶性肿瘤的比例约 2%～3%（不算特别常见），而泌尿系系统肿瘤以膀胱癌最多见，肾癌位于其次。什么是肾细胞癌？肾细胞癌，又称肾癌、肾腺癌，指来源于肾实质（含大量泌尿小管及少量结缔组织、血管、神经）中的泌尿小管（含肾小管及集合管）的上皮细胞肿瘤，是最常见的肾恶性肿瘤，约占肾恶性肿瘤的 80%～90%。肾癌常发生于单侧肾脏，且多为单个，但左右侧没有明显区别。可见血尿、疼痛及腹部肿块三联征。外科手术为首选治疗方式。早期肾癌有望「治愈」。肾癌好发于男性还是女性？泌尿系统肿瘤多数以男性更常见，肾癌也不例外，男性患者约为女性的两倍，且好发年龄以 50～70 岁。
肾癌的临床表现具体有哪些？肾癌的典型表现有三个，合称「肾癌三联征」，即：血尿：即排出含血的红色尿液，常表现为间断性（时有时无）、无痛性（排尿时无尿痛感觉）、全程性（一泡尿从开始到结束都是血尿），偶伴蚯蚓状的长条形血块，但血尿程度与肾癌的大小不呈正比。疼痛：表现为患病的那侧肾脏隐隐疼痛，程度一般可忍受，但当血块阻塞输尿管时可表现为患侧腰部刀绞样疼痛，疼痛难忍，但肾癌突破肾周筋膜侵犯周围脏器时可出现持续性疼痛不适。腹部肿块：肾脏距离体表位置较深，正常情况可自己很难触摸到。当肾癌体积较大时才可于腰部或腹部触及肿块；肾癌早期表现无明显特异性（即不能通过特殊症状判断是否患肾癌），但当肾癌三联征同时或任何一项出现时表示肾癌已经发展到较晚期，随着体检意识的提高，肾癌三联征同时出现已很少见。副瘤综合征：又称肾外表现，指肾癌的产物引起除肾脏及转移器官以外的器官发生病变而出现的症状，无特异性，有发热、高血压、消瘦及血常规、生化等血液检查异常，对于肾癌无诊断意义。肾癌转移症状：当肾癌发生转移时可同时合并转移器官的症状，如咳嗽、咯血等肺部转移症状，病理骨折等骨骼转移症状等。肾癌的转移方式有哪几种？肾癌的转移方式与大多数肿瘤的转移方式类似，常见的有三种类型：经血液转移、经淋巴道转移、经直接扩散方式。血行转移：较常见，癌细胞经血液向其他器官转移，最早的转移器官为肺，其他常见的转移器官有骨骼、肝脏、脑。淋巴转移：肾癌细胞可经过淋巴管向邻近的肾门、腹膜后的淋巴结转移，远处淋巴结亦可转移，如纵隔、盆腔淋巴结。直接蔓延：当肾癌突破肾脏的肾周筋膜后可向周围器官转移，双侧肾脏因周围器官的不同，转移的器官也不一样，左侧可转移至脾脏、胰腺、部分结肠，右侧可转移至肝脏、部分结肠。
肾癌的发病原因有哪些？肾癌的病因目前尚不明确，最常见的几种可能原因有：吸烟：是最重要的危险因子，烟龄越长、烟量越大者患病的可能性越大；遗传：该因素引起的肿瘤多为双侧多灶性，常伴直系亲属肾癌病史。其他：肥胖、高血压、职业因素（长期接触石油产品、重金属等)。肾癌会遗传么？目前的研究表明，明确的遗传性或家族性的肾癌约占 2%～4%，剩下的大部分肾癌没有明确的遗传性，但是具有肾癌家族史的人群罹患肾癌的风险确实会高于普通人群，具体原因尚不明确。可见，如果直系亲属中有患肾癌的人，应定期体检，如出现可疑症状或体征，须立即就诊。
诊断肾癌需做哪些检查？为什么要做这些检查？尿常规：初步检查判断尿液内有无红细胞、白细胞等，但有跟没有红细胞都不能明确是否是肾癌，只是做为一个参考。肾功能：系一项血液检查，可用于判断双肾的总功能，部分只有一个肾脏的人肾功能也可以是正常的，该项检查可用于指导治疗方案的选择。尿液脱落细胞学检查：就是取尿液送检看是否有肿瘤细胞，且一般需连续 3 天送检，检出的可能性不一定大，只有极少数患者才可发现肿瘤细胞，故而临床上没有做为常规检查。肿瘤标志物：但目前临床上还没有专门诊断肾癌的肿瘤标志物。泌尿系彩超：此检查无创、便捷、检查，做这个检查需憋尿才更清楚，彩超可显示肿瘤的部位、数目、大小等，还可明确是否合并泌尿系结石、肾积水等，但只能辨别 0.5 cm 以上的肿瘤，当肿瘤越大时彩超检查的准确性越高。KUB + IVP：尿路平片（X 线）+ 静脉尿路造影，KUB 诊断肾癌的价值较低，无明显特异性，可了解有无泌尿系结石、肾脏轮廓即位置等，IVP 是经静脉注射造影剂，利用造影剂随尿液排出后X线机下显影从而显示肾脏、输尿管、膀胱的形态等，可用于判断双肾的排泄情况及初步判断是否有长肿物等。该项检查比较耗时，不是诊断肾癌的必备项。泌尿系 CT 平扫 + 增强：该检查便捷、无创，也需要憋尿，基本可以发现所有的肾癌，而且判断肿瘤性质的准确率也较高。MRI：该检查无辐射，但价格偏贵，且时间长，且不适用于体内磁性植入物及幽闭恐惧症人群，但用于肾癌分期的作用略大于 CT。肾肿物穿刺活检：该项检查是穿刺夹取部分肿瘤组织进行病理检查明确肿物的性质，但现在因 CT、MR 等影像技术的提高和穿刺可能带来出血、感染等相关并发症等弊病，此项检查不作为诊断肾癌的常规检查。当然，以上的各项检查主要用于诊断肾癌，临床上行手术等治疗时，常需完善血常规、凝血常规、心电图等检查判断是否可行手术等。是不是以上检查做后就可以初步判断肾癌？是的，以上检查完善后可基本判断肾癌,但最终以手术后的病理为准。肾癌可分为哪几种病理类型？肾癌只是一个统称，根据术后病理又可进一步分类，常见的类型有：肾透明细胞癌：最常见，因病理检查时石蜡溶解变性的脂肪致镜下呈透明而得名。肾嗜色细胞癌：又称肾乳头状腺癌，该类型一般预后良好。肾嫌色细胞癌：预后一般也较好。集合管癌：罕见，但预后差，平均生存期仅约 1 年。
怀疑得了肾癌，应该去医院哪个科室就诊？如出现肾癌可疑症状，应立即就诊明确诊断。早期发现是提高目前所有恶性肿瘤治疗效果的最重要因素。应当到当地正规医院的泌尿外科或肾脏内科就诊。一般来说，门诊就诊首先应行各项检查，以明确诊断，如确诊肾癌，再收住入院进一步治疗。切不可在诊断不明的情况下自行服药，或在缺乏相关检查依据和诊断支持的情况下服用中药或补品甚至保健品，从而延误病情，错失最佳治疗时间。肾癌是如何进行分级、分期的？国际通用的肾癌分期方法是 TNM 分期方法。T 代表的是肿块的大小和侵犯邻近器官的情况；N 代表的是局部淋巴结转移的情况；M 代表的是全身远处转移的情况。字母 T、N、M 均有下标，下标数字越大，情况越差，最终体现出来的分期越晚。TNM 不同的组合又可分为 IA、IB、II、III、IV 期，其中 IA 及 IB 期为早期肾癌，IV 期为晚期肾癌。肾癌怎么治疗？根据肾癌的 TNM 分期将肾癌分为早期、中期、晚期肾癌，分期不同，选择的治疗方案亦不同。早期肾癌：外科手术为首选方案，手术方式有根治性肾切除术、保留肾单位手术（肾部分切除术、肾肿瘤剜除术等）；当身体条件差，外科手术不适合等情况下，可选择微创治疗（如射频消融、冷冻消融等），但还处于临床研究阶段，远期疗效不确切；至于术后的辅助方案目前尚不统一，暂无标准。中期肾癌：外科手术为首选方案，手术方式有根治性肾切除术，至于术后的辅助方案目前尚不统一，暂无标准。晚期肾癌：内科治疗（药物免疫治疗、化疗等）为主，外科治疗（如减瘤性肾切除术）为辅。化疗有哪些毒副反应及注意事项？化疗即指化学治疗，是一种全身性的治疗手段，它不同于分子靶向治疗，化疗药物没有瞄准靶点的优势，它在杀死肿瘤细胞的同时，也会误杀人体的正常细胞，这就是所说的毒副反应。不同化疗药物的毒副反应不同。用于肾癌化疗的常见药物常见的不良反应有：骨髓抑制（白细胞降低、血小板减少、贫血等）、脱发、恶心、呕吐、皮肤神经感觉异常、肝肾功能损害等等。在化疗过程中需定期检查血常规，以明确是否出现骨髓抑制（如有出现需及时治疗），还要定期检查肝肾功能，预防及治疗恶心、呕吐症状。另外，在化疗过程中需清淡、健康饮食，多饮水，保持大小便通畅，在化疗间歇期要加强营养，适度锻炼，保持身体、心理健康积极状态。得了肾癌，患者能活多久？癌症患者的生存状况通常用五年生存率来表示，即能够存活五年时间的患者的比例。五年生存率跟肾癌的分期息息相关，I 期患者的五年生存率超过 90%，II 期患者超过 80%，III 期患者超过 60%，IV 期患者不足 30%。由此可见，早诊断、早治疗是延长存活时间的最主要方法。总的来说，肾癌患者的生存状况较肺癌、肠癌、胃癌等好。所以如果不幸患上肾癌，不要灰心丧气、随意放弃治疗，应积极接受正规的治疗，它会带来切切实实的生存获益。哪些因素对肾癌的生存期有影响？影响肾癌患者生存时间的最重要因素是病理类型和分期。此外，以下情况也会影响患者的生存时间：LDH > 1.5 倍正常值（LDH 为乳酸脱氢酶）。贫血。血钙 > 2.5 mmol/L。初始诊断至复发时间间隔小于 1 年。身体状况较差。转移器官数目 ≥ 2。影响肾癌患者预后的因素有哪些？肾癌预后最重要的因素是 TNM 分期，此外还与组织学分级、症状、肿瘤中是否有坏死等因素有关。手术之后，肾癌会复发么？转移和复发是癌症的基本特征。几乎所有癌症都有复发风险，包括肾癌。肺是肾癌最常见的复发转移部位。肾癌术后平均复发时间为 1～2 年，复发多数出现在 3 年内。肾癌手术切除后是否需要其他治疗？对于 I～III 期的肾癌患者，手术切除后，是否需要术后辅助治疗尚存争议。目前没有具有足够说服力的证据证明术后辅助治疗可以降低复发风险，延长患者的生存时间，临床治疗中通常不建议术后辅助治疗。对于少数复发风险非常高的患者，可考虑治疗。晚期（进展期）的肾癌患者应如何治疗？原发病灶有可能切除但合并多发转移灶的患者，推荐全身治疗前行减瘤性肾脏切除术，即尽可能的切除肿瘤，减少肿瘤对身体的影响，以提高后续治疗的效果。无法行减瘤手术的患者，进入一线治疗流程。何谓肾癌的一线治疗？对于肾癌手术后复发后或发现时即无法手术的患者，首选的治疗方案称为一线治疗。肾癌绝大多数为透明细胞癌。透明细胞癌的一线治疗方案常用这几种药物：索拉菲尼、舒尼替尼、细胞因子（如白细胞介素-2）、贝伐单抗联合干扰素等。这些药物均可延长晚期肾癌患者的生存时间，各有优缺点，需要根据患者自身情况，和专业医生充分沟通后，选择最适合自己的治疗方案。肾癌一线治疗失败后怎么办？肾癌的一线治疗虽然选择方案较多，但是效果维持时间较短，多数在数月后出现病情再次进展，此时给予的治疗方案称之为二线治疗。二线治疗有效维持时间也较短，甚至更短。二线治疗失败后，可考虑参加临床研究，尝试正在研究中的新兴治疗方法，寻找希望。或者建议患者进行最佳支持治疗。何谓肾癌的最佳支持治疗？当患者经历过多轮的治疗均效果不佳时，再继续予以强烈的抗肿瘤治疗，收益甚微，反而会因为抗肿瘤药物的毒副反应增加痛苦，加速病情进展。这时，建议采用最佳支持治疗。最佳支持治疗即不进行积极的抗肿瘤治疗，而以辅助支持治疗为主，其目的是提高患者的生存质量。如控制疼痛、改善焦虑、辅助睡眠、心理治疗、补充营养、人文关怀等等，在生命的终末期，尽可能地减轻痛苦。肾癌的最佳支持治疗和姑息治疗有什么不一样？最佳支持治疗是指仅仅予以支持治疗，不予积极的抗肿瘤治疗。姑息治疗的目的是在肿瘤治疗的全程管理中提高患者的生活质量，在病情的终末期尤为重要，而支持治疗是终末期患者的治疗原则。姑息治疗包括最佳支持治疗、晚期肿瘤患者的姑息性手术、姑息性放化疗等治疗方式。而最佳支持治疗是指仅仅给予维持生命所需的营养成分及电解质、镇痛、解除痛苦。晚期肾癌不推崇姑息性放化疗、姑息性手术，当分子靶向治疗及细胞因子治疗收效甚微时，即采用最佳支持治疗。
肾癌治疗后需定期检查吗？肾癌经治疗后仍需定期检查，可尽早发现是否复发及转移等，常需完善的项目有询问症状、体格检查及血常规、生化、胸片、腹部+泌尿系彩超等检查。至于随访时间，早期肾癌前 3 年每 3～6 个月一次，中晚期肾癌前 2 年每 3 个月一次，第 3 年 6 个月一次，三年后都是每年一次。
肾癌可预防么？目前没有任何疫苗或药品或保健品可以确切地预防肾癌。减少职业暴露、控制体重、不吸烟或者戒烟、健康饮食、加强锻炼等可以一定程度上降低发病由风险，但是无法达到预防目的。即使是有肾癌家族史的人群，除了上述方法和定期体检之外，也并无其他优选方案，切莫相信任何偏方、保健品可以完全预防肾癌。早发现、早诊断、早治疗是战胜所有恶性肿瘤通用的法宝。肾癌是发病率较低的恶性肿瘤，除了常规的健康体检，有高发风险者可适当提高检查频率，针对性地检查肾脏彩超，提高警惕，出现可疑症状应及时就诊。
肾盂癌
肾盂癌是什么病？肾盂癌（carcinoma of renal pelvis）是指发源于肾盂的恶性肿瘤，肾盂是肾脏的一个组成部分。由于肾盂由不同的细胞组成，所以肾盂癌也分不同的类型。90% 的肾盂癌都是尿路上皮癌，8% 的肾盂癌是鳞状细胞癌，剩下的是腺癌。肾盂癌早期可能会表现为无痛性血尿，晚期会出现消瘦、贫血、腹部包块等症状。对于病灶局限的肾盂癌，手术是唯一可能治愈的治疗方法。对于病灶较广泛或已发生转移的晚期肾盂癌，已无手术机会，可以进行化疗，但疗效不一定满意。放疗对肾盂癌效果差。肾盂癌常见吗？肾盂癌很少见，好发于 40～70 岁的中老年人，男性患者和女性患者的比例约为 2:1。
肾盂癌有什么表现？肾盂癌早期：大部分患者都会出现间歇性无痛性血尿，一部分患者还会出现腰痛，少部分患者会出现尿频、尿急、尿痛。肾盂癌晚期：患者会出现消瘦、贫血、衰弱、下肢水肿、腹部包块及骨痛等症状。肾盂癌会引起什么哪些疾病？血块堵塞可能会引起肾绞痛（剧烈腰痛）。肾盂癌的癌细胞随着尿液往下流动，可能会在膀胱种植，形成膀胱癌。癌症晚期可出现消瘦、贫血、衰弱等恶液质，出现肾功能衰竭，出现腹部和骨转移。肾盂癌会有后遗症吗？可能会有切口疝、肾功能不全、手术造成周围器官损伤等后遗症。
肾盂癌是什么原因引起的？肾盂癌的具体病因尚不明确，目前认为可能与以下因素有关：巴尔干肾病：主要发生在巴尔干地区（保加利亚、希腊、罗马尼亚和前南斯拉夫），如果有巴尔干肾病的家族病史，患肾盂癌的危险比普通人群高出百倍。抽烟：抽烟的人患肾盂癌的风险比不抽烟的人高 3 倍。过量喝咖啡：喝咖啡过多的人患肾盂癌的风险要高出 1.8 倍。滥用止痛药：主要是指含有非那西丁成分的止痛药，如去痛片。长期服用非那西丁可引起肾损伤、肾衰竭、肾盂癌和膀胱癌。砷中毒：主要发生在台湾。长期接触有毒物质：化学、石油、塑料等从业人员，如果长期接触煤炭、沥青、苯胺、染料等有毒物质，更可能发生肾盂癌。慢性尿路炎症：反复尿路结石、慢性尿路炎症，长期刺激尿路上皮，有可能导致癌变，引起肾盂鳞状细胞癌。某些遗传疾病：例如 Lynch 综合征患者，患肾盂癌的可能性比普通人高。中草药肾病：使用中草药引起的肾病，常与肾盂尿路上皮癌的发生有关。并不是说有上述情况就一定会得肾盂癌，只是患癌的概率要比普通人高。肾盂癌会遗传吗？大部分的肾盂癌不会遗传。但如果是合并 Lynch 综合征的肾盂癌，就有可能会遗传了。Lynch 综合征是一种常染色体显性遗传病，这种疾病的患者容易发生肾盂癌。
肾盂癌可能需要做什么检查？静脉肾盂造影：肾盂癌在静脉肾盂造影上显示为肾盂充盈缺损。现在，还可以用 CT 尿路造影、钆增强磁共振尿路造影来代替静脉肾盂造影。腹部 + 盆腔 CT 或磁共振：肾盂癌在 CT 或磁共振上显示为肾盂内肿块，此外还可以看到癌症有没有扩散或转移。输尿管镜或软镜：输尿管镜或软镜能够直接对肾盂进行观察，比较直观，还可以取活检在显微镜下找癌细胞。尿液检查：在输尿管镜检查时，逆行收集尿液，找癌细胞，可以获得比较准确的结果。此外，还可以检测尿液的生物标记物，以诊断尿路上皮癌。膀胱镜检查：肾盂癌的癌细胞可以随着尿液流动到膀胱，并种植在膀胱内，所以需要进行膀胱镜检查以排除膀胱癌。肾盂癌和哪些疾病表现比较类似？尿路感染、尿路结石、慢性肾炎、肾细胞癌、肾血管血栓、肾盂黄色肉芽肿等疾病，都可能会出现类似于肾盂癌的表现，如血尿、腰痛等。通过尿液分析、尿蛋白定量、肾功能检查、尿培养、泌尿系统 B 超、肾血管 B 超、肾脏 CT 或磁共振等检查，可以区别上述疾病。
肾盂癌一般去看哪个科？泌尿外科。肾盂癌怎么治疗？对于病灶局限的肾盂癌，手术是唯一可能治愈的治疗方法。经典的手术方法是，使用腹腔镜或开放手术，切除病变侧的肾和输尿管（由于输尿管是肾盂癌常见的复发部位，所以手术不单要切肾，输尿管也要切掉）。经过医生的谨慎筛选，部分癌症危险度低的（例如肿瘤直径小于 1 cm，单发，低级别肿瘤，CT 上没有肿瘤浸润的表现，病人能够很好的随访复查）或肾功能极差的患者，也可以通过开放手术或内镜手术进行保留肾脏的手术治疗。肾盂癌容易并发膀胱癌，所以术后要辅以膀胱灌注化疗。对于病灶较广泛或已发生转移的晚期肾盂癌，已无手术机会，可以进行化疗，但疗效不一定满意。放疗对肾盂癌效果差。肾盂癌的手术治疗有什么风险？出血、感染、麻醉意外、切口疝。损伤周围组织，例如损伤胸膜、膈肌造成气胸，损伤附近肠管、肝脏、脾脏、胰腺等。肾切除之后可能出现肾功能不全。手术切口出现肿瘤种植。如果输尿管残端处理不善，尿液外渗，可能会造成肿瘤播散。肾盂癌在住院期间注意什么？住院期间有可能需要做输尿管镜检查，这也算是一个小手术，不过不是为了治疗，而是为了明确诊断。明确诊断后才能做根治性肾输尿管切除术。这样，住院期间相当于要做两个手术，第一个只是检查，第二个才是治疗。肾盂癌的手术属于常规手术，并不是特别复杂大型的手术，恢复顺利的话，术后一周左右就可以出院。所以治疗过程中要保持乐观的心态，积极配合医生和护士，这样对身体恢复是很有帮助的。肾盂癌术后需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查，以防复发、转移和出现膀胱癌。术后每 6 个月进行一次膀胱镜检查和尿脱落细胞检查，有些患者还需要做上尿路 CT 或磁共振检查、输尿管镜检查。持续数年后，可延长至每年复查一次。复查、随访的总时长要超过 5 年。肾盂癌可以被完全治好吗，会复发吗？部分病灶局限的早期肾盂癌患者可以完全治好，部分患者可能会死亡。初次手术后获得治愈的患者，有可能会复发，特别是接受内镜下保留肾脏手术的患者复发率更高。所以术后一定要按时复查。肾盂癌死亡的可能性有多大？肾盂癌患者的 5 年生存率平均为 70% 左右，即三成的病人可能在 5 年内死亡。肾盂癌死亡的可能性，与肿瘤分期、肿瘤分级、有无淋巴结受累有关：肿瘤分期越高，预后越差；肿瘤分级越高，预后越差；有淋巴结受累，预后较差。
肾盂癌病人在生活上要注意什么？抽烟是肾盂癌的危险因素，必须戒烟。大部分肾盂癌患者都会进行肾输尿管切除术，术后只剩下一个肾脏，要好好保护。每次就医时要把自己的病史告知医生，医生会选择对肾脏伤害小的药物。积极预防高血压、糖尿病和痛风等可能损害肾功能的疾病，如果已经存在这些疾病，要尽快把病情控制好。肾盂癌病人在饮食上要注意什么？加强营养的同时，不能加重肾脏负担，可以选择鸡鸭鱼蛋等含有优质蛋白的食物，少吃猪牛羊等红肉。饮食要清淡，少吃盐，少吃加工和腌制食品。肾盂癌会不会影响生育？肾盂癌早期对生育没有直接影响。但如果肾盂癌进入晚期、发生转移，或切肾术后出现肾功能不全，或进行了化疗、放疗等，都会影响生育。
肾盂癌有没有办法可以预防？注意以下事项，可降低发生肾盂癌的风险：戒烟。喝咖啡不要过量，一天 1～2 杯即可。不要滥用止痛药，有慢性疼痛时要咨询医生后再用药。避免长期接触有毒化学物质，做好职业防护。有尿路结石或尿路炎症时，要及时治好。喝水太少、憋尿和久坐的生活方式，都容易导致尿路结石和尿路炎症，要改变这些不良习惯。
肾盂肾炎
肾盂是什么？肾盂是肾脏的组成部分，是输尿管上段的囊状扩张，属于上尿路。来自无数个肾单位的尿液在肾盂处集中起来，通过输尿管排入膀胱。肾盂肾炎是什么病？肾盂肾炎即肾盂的感染性疾病，根据发病缓急可分为急性和慢性两种，具体如下：急性肾盂肾炎是一种肾盂和肾实质的感染性疾病，属于上尿路感染，多由于大肠埃希菌（也叫大肠杆菌）引起。病原体多由尿道逆行而上，感染肾盂甚至肾实质。慢性肾盂肾炎是指肾盂和肾盏出现了慢性炎症，除了感染症状外，还可以出现肾间质受累、肾盂肾盏变形、肾皮质及肾乳头部瘢痕形成，可以出现肾功能减退、慢性肾衰竭。肾盂肾炎常见吗？急性肾盂肾炎相对比较常见，而慢性肾盂肾炎相对不多见。整体看来，肾盂肾炎多见于女性，其中妊娠可增加女性患病风险。肾盂肾炎和肾炎是一回事吗？不是一回事。肾盂肾炎是感染性疾病，大部分患者通过抗感染治疗可以完全康复。而肾炎可能是自身免疫性疾病，多需激素等免疫抑制剂治疗，而且不容易彻底治愈。
肾盂肾炎有哪些常见表现？急性肾盂肾炎一开始可有膀胱刺激症状，如尿频、尿急、尿痛等，继而出现腰痛、血尿、高热、寒战，可伴有全身症状如头痛、全身痛、恶心、呕吐等。注意：急性肾盂肾炎的全身症状明显。慢性肾盂肾炎表现复杂，平时表现为腰部隐痛、夜尿增多，可伴低热、乏力、厌食等，急性发作时表现同急性肾盂肾炎。随着疾病进展，可以发展为慢性肾衰竭，表现为少尿、水肿等。注意：慢性肾盂肾炎影像学检查可见肾盏萎缩、变性等表现。肾盂肾炎不好好治疗，会有哪些后果？肾盂肾炎不及时治疗可能会引起以下并发症：肾乳头坏死：常发生于伴有糖尿病或者尿路梗阻（如尿路结石）的患者，为比较严重的并发症。可表现为高热、寒战、剧烈腰痛或者腹痛、血尿等。静脉肾盂造影可以明确。肾脓肿和肾周脓肿：也常发生于伴有糖尿病或者尿路梗阻（如尿路结石）等问题的患者，常表现为单侧腰痛，向健侧弯腰时疼痛加重。可通过 B 超诊断。败血症：病情凶险，突然出现寒战、高热、休克，死亡率高达 50%。感染性结石：如果引起肾盂肾炎的病原体是变形杆菌，可引起感染性结石，导致抗感染治疗难度增加，还会引起尿路被阻塞，进一步加重对肾脏的损害。急性肾功能损伤：表现为尿量减少、血肌酐升高、电解质紊乱，严重者可能需要血透治疗。
肾盂肾炎是什么原因引起的？细菌感染是肾盂肾炎最常见的病因，九成左右都是大肠埃希菌感染，其次为变形杆菌、克雷伯杆菌，少数为粪链球菌、柠檬色和白色葡萄球菌。病原体多由尿道逆行而上，感染肾盂甚至肾实质。肾盂肾炎常见于哪些人？肾盂肾炎多见于存在易感因素的病人。易感因素包括：有尿路梗阻的情况，如有尿结石、泌尿系统肿瘤、前列腺增生、尿道畸形等。有免疫力低下的情况，如患有糖尿病、严重慢性疾病、艾滋病等。肾盂肾炎为什么多见于女性？女性尿道较短（约 4 cm）而宽，尿道口距离肛门近，容易被病原体入侵，病原体进入尿道后逆行而上，引起肾盂部位的感染。肾盂肾炎会传染吗？肾盂肾炎不会传染。肾盂肾炎为什么容易反复发作？患者存在尿路梗阻或者免疫力低下等问题，且未及时治疗时，就容易反复发生感染。所以有尿结石的病人要尽早去除结石，血糖高的病人要积极控制血糖。
肾盂肾炎的诊断需要做哪些检查？有什么注意事项？怀疑肾盂肾炎，医生会先详细询问病情并做体格检查，此外还需要做以下几种检查：尿常规：如尿常规中发现较多白细胞，对尿路感染的诊断有重要意义。如发现尿白细胞管型，则更加提示肾盂肾炎，而非下尿路感染（下尿路感染通常是指膀胱炎、尿道炎）。尿培养：尿培养主要是为了明确病原体，从而指导治疗。血常规和超敏 C 反应蛋白：反映有无全身感染情况及感染严重程度，如白细胞、超敏 C 反应蛋白明显升高，则提示感染较重。肾功能：评估有无引起肾功能损伤。泌尿系 B 超：了解尿路情况，有无尿路结石、尿道畸形、反流、占位等易感因素。静脉肾盂造影：在慢性肾盂肾炎的诊断中有较大意义，也能发现肾乳头坏死。治疗效果不佳的患者也需要行静脉肾盂造影。尿常规和尿培养建议留中段尿，就是不收集最初和最后解出的小便，只收集中间解出的那部分小便。泌尿系 B 超需憋尿，以利于医生观察。肾盂肾炎容易和哪些疾病混淆？急性膀胱炎：急性膀胱炎属于下尿路感染，以尿频尿急尿痛等膀胱刺激症状为主，一般不会有高热、寒战、腰痛。肾结石：常表现为单侧腰部剧烈疼痛，但无高热、寒战，B 超可鉴别。尿道炎：尿道炎属于下尿路感染，主要表现为尿痛，症状较轻，反复发作，多见于女性，不伴有高热、寒战、腰痛等。
肾盂肾炎要去看哪个科？建议看肾脏内科。肾盂肾炎怎么治疗？病情较轻，没有头痛、全身痛、恶心、呕吐等全身症状者：可以在门诊配口服抗生素，可选用青霉素类、头孢类、喹诺酮类等抗生素，疗程 10～14 天。病情较重，伴有全身症状者：建议住院输液治疗，抗生素选择同上，必要时联合多种抗生素一起治疗。热退后继续用药 3 天，此后改口服抗生素继续治疗 2 周。慢性肾盂肾炎的治疗：急性发作时同急性肾盂肾炎。未发作时，需要寻找和去除易感因素，避免再次发作。肾盂肾炎能根治吗？理论上，90% 的急性肾盂肾炎可以根治。难治性急性肾盂肾炎、慢性肾盂肾炎多因为存在易感因素，去除易感因素后才可能根治。急性肾盂肾炎什么时候可以停药？症状轻者如治疗后症状缓解，可 2 周左右停药。有全身症状者需在热退后继续静脉抗生素治疗 3 天，再改口服抗生素 2 周后才可停药。如治疗后尿培养仍阳性，应参考药敏试验选择抗生素，继续治疗 4～6 周。肾盂肾炎的治疗药物有哪些常见的副作用？抗生素最常见的副作用是胃肠道反应，如恶心、呕吐、腹泻、便秘、腹部不适感等，一般停药后会缓解。青霉素类需警惕过敏反应，因此用之前需皮试。肾盂肾炎治疗后有没有后遗症？治愈后一般不会有后遗症。肾盂肾炎治好后需要复查吗？怎么复查？需要定期复查。建议最初 3 个月每周复查尿常规，每 2 周复查一次尿培养。如一直无异常后可改至半年复查一次尿常规。肾盂肾炎容易复发吗？容易复发，尤其是患有糖尿病、严重慢性疾病、艾滋病等机体免疫力差的病人。肾盂肾炎发生在怀孕期间怎么治？怀孕期间发生肾盂肾炎应积极治疗，避免感染对胎儿和母亲造成严重影响。抗生素优先选择静脉用青霉素类，禁用喹诺酮类抗生素。
肾盂肾炎在饮食上要注意什么？饮食上没有特别需要注意的地方。但健康的饮食方式对每个人都有益处：注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。肾盂肾炎在生活中要注意什么？生活中多饮水，避免长时间憋尿，如有糖尿病需积极控制血糖。平时注意个人卫生，勤洗手、勤换内衣。适当运动，提高机体抵抗力。肾盂肾炎影响生育吗？肾盂肾炎在治愈后对生育无任何影响。
肾盂肾炎的发生和复发怎么预防？主要是需要去除或者控制易感因素。 包括：积极去除梗阻因素，如积极治疗尿路结石、泌尿系肿瘤、泌尿系梗阻等。糖尿病患者应控制好血糖水平。慢性病、艾滋病患者积极治疗原发病。避免长期留置导尿管。膀胱镜检查、尿路碎石等有创操作后可预防性使用抗生素。肾盂肾炎怎么避免其他严重疾病的发生？有尿频尿急尿痛、腰痛、发热等症状时，及早就诊。严格遵照医嘱用药，用足疗程，不随意停药。
生殖器疱疹
生殖器疱疹是什么？生殖器疱疹是一种由单纯疱疹病毒（HSV）感染引起的、主要通过性接触传播的疾病，属于「性病」的一种[1]。主要表现为生殖器部位以及肛周皮肤黏膜出现水疱样的疹子，伴灼热感。可以通过药物治疗手段缓解患者症状，但该病容易反复发作。不及时处理的话，可能会继发细菌感染或全身散播[2]。生殖器疱疹常见吗？常见[3]。本病的发病率在迅速增加，成为许多国家和地区生殖器溃疡的主要组成病种，好发于 15～45 岁性活跃期男女[3]。我国一项调查结果显示，生殖器疱疹占生殖器溃疡的 43.95％[3]，即为每 10000 个患有生殖器溃疡的患者中，约有 4395 人患的是生殖器疱疹。生殖器疱疹的感染可以分为哪些类型？生殖器疱疹感染根据临床表现及疾病复发次数，可分为[1]：初发性生殖器疱疹：一般潜伏期为 2～14 天，就是单纯病毒感染后 2～14 天出现症状，病程一般 2～3 周。*原发性生殖器疱疹：是指单纯疱疹首次感染[1]。*非原发性初发性生殖器疱疹：指先前既往有单纯疱疹病毒感染的患者出现生殖器疱疹。复发性生殖器疱疹：首次复发多在原发感染后 1～4 个月，皮损一般在首次发病的部位出现。亚临床型生殖器疱疹：一般没有典型的疱疹临床表现，容易被忽视，但是具有传染性。生殖器疱疹应该去哪个科室就诊？皮肤性病科、皮肤科。生殖器部位出现成片的、脓疱、糜烂、溃疡等生殖器疱疹表现可以去皮肤性病科就诊。
生殖器疱疹有哪些表现？部分生殖器疱疹不出现症状。有症状者可能表现为典型的成片（集簇性）的水疱、脓疱、糜烂、溃疡及结痂，也可能表现为红斑、丘疹、硬结、皮肤擦破、红肿等[3]。男性好发于包皮、冠状沟、龟头、阴茎干、尿道口，少数出现在阴囊、腹股沟（大腿根）、阴茎根、肛门（男男性行为者者常见于肛门及直肠）等部位；女性多见于大阴唇、小阴唇、尿道口、会阴、肛周、宫颈，少见与阴阜、腹股沟、臀部等部位[1,3]。此外，不同临床类型，临床表现可能略有差异，具体如下[1]：初发性生殖器疱疹：皮损为成片或散在的疼痛性小水疱，一般 2～4 天后破溃，出现糜烂或溃疡，而后结痂。患者常出现发热、腹股沟淋巴结肿大、头痛、乏力等情况。复发性生殖器疱疹：皮损类似初发性生殖器疱疹，但通常复发后症状更轻，疾病病程更短。并且出现皮疹前通常出现局部皮肤灼烧感、针刺感等前驱症状。男性同性恋人群发生生殖器疱疹时，可伴有肛门直肠部位的感染，表现为肛门直肠疼痛、便秘、分泌物增加、里急后重感（患者总是觉得想排便，但又排不出来或排出来的很少），肛周可有疱疹性溃疡。亚临床型生殖器疱疹：多数患者不会出现皮肤水疱、灼烧感等比较典型的症状。通常表现为生殖器出现溃疡、微小的裂隙等，比较容易被忽视。生殖器疱疹长什么样子？部分生殖器疱疹不出现症状。有症状者可能表现为：典型的成片（集簇性）的水疱、脓疱、糜烂、溃疡及结痂，也可能表现为红斑、丘疹、硬结、皮肤擦破、红肿等[2]。阴茎皮肤红斑基础上集簇性水疱，内容物清亮。龟头生殖器疱疹。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》生殖器疱疹可能引起哪些严重疾病？神经系统并发症：少数原发性生殖器疱疹的患者可能会出现生殖器外并发症，例如，无菌性脑膜炎（患者出现发烧、头痛、恶心、呕吐等症状）和尿潴留综合征（患者排尿困难，尿液滞留在膀胱中）、盆腔炎等。有研究统计，原发性生殖器疱疹的女性患者出现无菌性脑膜炎及尿潴留综合征的可能性更高[4]。腰骶部神经根炎：病情极为严重的原发性生殖器疱疹患者可能发生腰骶部神经根炎，进而导致畸形尿潴留（患者排尿困难，尿液滞留在膀胱中）及臀部、会阴部等骶神经分布区感觉丧失。但这种并发症通常是一过性的[4]，也就是说这种并发症通常在短期内发生一次后，随着原发病的治愈可以恢复。
生殖器疱疹是什么原因引起的？引起生殖器疱疹的主要原因是感染了单纯疱疹病毒（HSV）[3]。HSV 分为 1 型和 2 型两种（HSV-1 / HSV-2），约有 90％ 的生殖器疱疹是由于 HSV-2 感染所致（每 100 名生殖器疱疹约有 90 人是由于 HSV-2 感染所致）[1]。生殖器疱疹会传染吗？生殖器疱疹传染源是什么？会传染。生殖器疱疹的传染源为生殖器疱疹病毒感染者，以及部分有疱疹史但无症状的病毒携带者。需注意的是，有皮损者传染性更强[1]。生殖器疱疹是怎么传染的？主要是依赖性接触传播的，原因是本病患者体内的单纯疱疹多存在于皮损处渗液、精液、前列腺液、宫颈及阴道分泌物等处[1]。与患有生殖器疱疹的人阴交、肛交，就可能患上此病。若伴侣感染有口腔疱疹，则有可能通过口-生殖器性行为的传播，患上本病[1]。生殖器疱疹和艾滋病病毒之间有什么联系？单纯疱疹感染可引起皮肤或口腔黏膜、阴道和直肠长疮或溃烂。这会给 HIV 以可乘之机，使其能够进入人体[4]。即便没有可见的疮口，生殖器疱疹亦会提高处于生殖器中的 CD4 细胞（HIV 进入人体所需通过的目标细胞）数量，从而感染 HIV -1[4]。当一个人同时感染 HIV 和生殖器疱疹，则 HIV 通过伴侣的口腔、阴道或直肠进行传播，使原本尚未感染 HIV 的性伴侣感染 HIV 的机会增加。
生殖器疱疹如何诊断？生殖器疱疹需根据患者的流行病学史、临床表现和实验室检查的结果进行分析[3]：流行病学史：患者不安全性行为（多性伴侣、有婚外性行为等）、性伴侣有感染史等流行病学史。临床表现：患者生殖器和肛门部位皮肤出现疼痛性的丘疹、水疱、脓疱、溃疡等。实验室检查：病毒分离培养法：是生殖器疱疹实验室诊断的「金标准」，医生会在皮损处、尿道内、宫颈管取分泌物进行培养，一般需要 2～4 天，也可能长达 14 天。改良的病毒分离培养法：与病毒分离培养法类似，但会通过离心缩短时间，一般 48 小时内出结果。细胞学检查：在皮损处取分泌物进行检查[1]。生殖器疱疹需要与哪些疾病进行区分？生殖器疱疹应与其他具有生殖器溃疡表现的疾病进行鉴别，如硬下疳、软下疳等：硬下疳（一期梅毒）：硬下疳与生殖器疱疹都发生于生殖器，且都可能造成溃疡，但硬下疳一般为单个圆形溃疡，边界清楚，略高于皮面。可以通过电子显微镜检查进行鉴别，硬下疳镜下可观察到梅毒螺旋体；生殖器疱疹则不会[1,3]。软下疳：软下疳与生殖器疱疹都发生于生殖器，且都可能造成溃疡，但软下疳典型生殖器表现是深在的、潜行性、化脓性溃疡，并且可能伴有疼痛性腹股沟淋巴结炎。通过图片显微镜检查和细菌培养可以检出杜克雷嗜血杆菌，而生殖器疱疹为病毒感染[3]。白塞病：75％ 的白塞病患者会出现生殖器溃疡（ 每 100 个白塞病患者有 75 人可能出现生殖器溃疡），所以易与生殖器疱疹混淆。但白塞病出现的生殖器溃疡大而深，持续时间也比较长，通过实验室检查查不到单纯疱疹病毒或梅毒螺旋体等，以此可以鉴别白塞病及生殖器疱疹[3]。
生殖器疱疹怎么治疗？生殖器疱疹无法完全治愈，所以治疗原则是为了缩短病程、减轻症状、减少复发和传播机会[1]。系统药物治疗[1]：初发性生殖器疱疹：使用阿昔洛韦、伐昔洛韦、泛昔洛韦等抗病毒药物，一般疗程为 7～10 天。用药后可出现头痛、恶心、皮肤瘙痒、荨麻疹等不良反应；对本品过敏者禁用；脱水或已有肝、肾功能不全者慎用。复发性生殖器疱疹：用药同初发性生殖器疱疹，一般疗程为五天。频繁复发者（一年复发六次以上）可采取持续抑制疗法，一般需要连续口服药物 6～12 个月。外用药物治疗：可选用 3％ 阿昔洛韦软膏、1% 喷昔洛韦软膏等，一般情况下用药后无明显不良反应；对本品过敏者禁用[1]。生殖器疱疹容易复发吗？复发后如何处理？生殖器疱疹复发率很高，很容易复发[2]。因为生殖器疱疹的治疗效果虽然很好，但很难彻底杀灭体内病毒。复发症状常较首次发病时轻，治疗方法相同。如果复发频繁（一年复发六次以上），需要长期服药，这叫做「抑制疗法」[1,2]。生殖器疱疹如何减少复发？患者治疗的同时，对性伴侣也要进行检查或治疗，可以降低一部分复发风险[2]。生殖器疱疹如果不接受治疗，会有什么后果？免疫系统功能缺陷的生殖腔疱疹患者可能会出现严重情况。疱疹的疱液具有传染性，若触摸水疱或水疱内液体，再触摸其他部位，则疱疹可能会转移到身体的另一部位（如眼睛）[4]。为避免疱疹扩散到身体其他部位，请勿触摸水疱或疱液。如果确实触摸了水疱或疱液，应立即彻底洗手，以避免感染扩散。生殖器疱疹发生在妊娠期时应该怎么办？如果您曾经有过生殖器疱疹症状，或曾诊断患有生殖器疱疹，您需要告诉医生。如果您曾经接触过生殖器疱疹，也需要告诉医生[5]。有研究表明，生殖器疱疹感染可能导致流产或增加早产可能。 生殖器疱疹可能在孩子尚未出生时就传染，但更常见的是在生产过程中传染。这种感染（即新生儿疱疹）可能导致新生儿死亡[5]。若您有孕在身且患有生殖器疱疹，您可以服用抗疱疹药物直至妊娠结束。此种药物可以降低您在生产时产生生殖器疱疹症状的风险。坐浴也有助于缓解外阴疼痛、排尿困难等症状[5]。如果分娩时有疱疹症状，则通常会进行「剖腹产」。
生殖器疱疹影响生育吗？可能会造成女性不孕、流产、早产等[4,5]。生殖器疱疹患者还可以有性生活吗？需要注意什么？不建议进行性生活[5]。如果您有疱疹，则应该告诉性伴侣，让其知道您有疱疹以及相关的风险。可通过一些方法降低传染风险，最佳方法为：每次性交时都使用避孕套；有症状时避免阴交或肛交；生殖区或口部周围有水疱或开放性溃疡时避免口交。需要注意的是，没有症状时也可能发生传播，因为疱疹也可能不伴有水疱或疼痛等症状[5]。
生殖器疱疹怎么预防？避免无保护性接触，特别是注意不要与生殖器疱疹患者发生性关系；正确使用安全套可减少病毒的传播[3]。注意保持私处清洁和干燥，防止感染。感冒、受凉、劳累等因素，均可引起机体抵抗力下降，导致生殖器性疱疹复发。生殖器疱疹患者的内衣、床单等用品，要进行严格消毒。强调患者将病情告知其性伴，取得性伴的谅解和合作[3]。避免心理紧张、抑郁或焦虑等不良情绪，强调生活的规律性[3]。
无菌性前列腺炎
无菌性前列腺炎是什么病？慢性无菌性前列腺炎是前列腺炎中最常见的类型，约占慢性前列腺炎的 90% 以上。主要表现为长期、反复的骨盆区域疼痛或不适，持续时间超过 3 个月，可伴有不同程度的排尿症状和性功能障碍，严重影响患者的生活质量；前列腺液 / 精液 / 前列腺按摩后尿液培养结果阴性。也会被称作：慢性非细菌性前列腺炎、非炎症性前列腺炎、慢性骨盆疼痛综合征。无菌性前列腺炎应该去什么科就诊？通常的就诊科室：泌尿外科、男科、老年医学科。无菌性前列腺炎的病因有哪些？病因学十分复杂，存在广泛争议：可能是由一个始动因素引起的，也可能一开始便是多因素的，其中一种或几种起关键作用并相互影响；也可能是许多难以鉴别的不同疾病，但具有相同或相似的临床表现；甚至这些疾病已经治愈，而它所造成的损害和病理改变仍然持续独立起作用。多数学者认为，慢性无菌性前列腺炎的主要病因，可能是病原体感染、炎症和异常的盆底神经肌肉活动和免疫、心理、神经内分泌异常等因素共同作用的结果。无菌性前列腺炎常见于哪些人？可发生于各个年龄段的成年男性，50 岁以下患病率较高。无菌性前列腺炎的主要表现有哪些？无菌性前列腺炎往往呈现慢性表现，病程 3～6 个月以上，症状差异明显。首先，疼痛是慢性前列腺炎最主要的临床表现。会阴区是疼痛不适最常见的部位，其次是睾丸、耻骨区及阴茎；疼痛还见于尿道、肛周、腹股沟、腰骶部及下背部。此外，约 62% 的患者还可伴性功能障碍，40% 患者出现早泄，且患者疼痛程度与性功能障碍密切相关。慢性前列腺炎还可表现为尿频、尿急、夜尿增多、排尿等待、排尿中断等排尿症状。慢性前列腺炎还与肠易激综合征、慢性疲劳综合征和纤维肌痛等躯体功能性综合征有关。无菌性前列腺炎怎么诊断？必需项目：病史、体格检查（包括直肠指检）、尿常规、前列腺按摩液常规检查。推荐项目：慢性前列腺炎症状评分、下尿路病原体定位检查：「四杯法」或「两杯法」、经腹或经直肠 B 超（包括残余尿测定）。无菌性前列腺炎往往呈现慢性表现，病程 3～6 个月以上，症状差异明显。首先，疼痛是慢性前列腺炎最主要的临床表现。此外，约 62% 的患者还可伴性功能障碍，40% 患者出现早泄，且患者疼痛程度与性功能障碍密切相关。无菌性前列腺炎怎么治疗？慢性无菌性前列腺炎的治疗目标是缓解疼痛、改善排尿症状和提高生活质量，疗效评价应以症状改善为主。推荐基于患者的临床表现采用个体化的综合治疗。一般治疗：健康教育、心理和行为辅导有积极作用。患者应戒烟酒，忌辛辣刺激食物；避免憋尿、久坐，注意保暖，加强体育锻炼及规律的性生活，有助于改善前列腺炎患者的症状并维持疗效。2.药物治疗：推荐使用 α 受体阻滞剂、非甾体抗炎镇痛药和 M 受体阻滞剂、抗抑郁药、抗焦虑药等药物治疗。3.其他治疗：前列腺按摩、生物反馈治疗、热疗、经会阴体外冲击波治疗等。无菌性前列腺炎能治好吗？慢性无菌性前列腺炎的病程及治疗周期长，容易反复发作，患者可能出现不同程度的精神压力或心理障碍，并对生活质量造成严重影响。药物治疗足量足疗程，通过随访，根据治疗效果及时调整个体化治疗方案，可最大程度的提高治疗效果。无菌性前列腺炎怎么预防病情反复？戒烟酒；忌辛辣刺激食物；避免憋尿、久坐；注意保暖，加强体育锻炼；保持规律的性生活。
特发性男性不育
特发性男性不育是什么？特发性男性不育，指夫妻在尝试受孕 12 个月后（女方 ≥35 岁则为尝试受孕 6 个月）妊娠失败，且男方在全面的评估后仍未发现明确病因[1]。特发性男性不育患者，体格检查、内分泌和理化实验检查结果正常，精液分析结果往往存在异常，但无法明确病因[2,3]。如果男性多次精液分析结果均正常，并且伴侣的评估也正常，则称为不明原因的不育症[4]。特发性男性不育发生率高吗？总体来说较高，男性不育的患病率为 12%～20%，其中特发性男性不育患者占 30～40%[3]。多达 25% 的夫妇患有不明原因的不育症[4]。特发性男性不育会遗传吗？可能会遗传。特发性男性不育病因不明，是遗传、环境、生活方式等因素共同引起的复杂疾病。因此，具有一定的遗传可能。
特发性男性不育有哪些常见的表现？一般表现为少精子、弱精子和（或）畸形精子增多症等精子质量异常[2,5]。不孕不育：夫妇有规律地性生活 1 年以上，未采取任何避孕措施，女方未能受孕。
特发性男性不育的病因是什么？原因不明，目前认为这是由遗传、环境和生活方式因素共同引起的。近年来发现的Y 染色体微缺失、CFTR 基因突变、FSH 受体突变和雄激素受体突变等罕见原因引起的男性不育，在发现之前都归为特发性男性不育[4]。
特发性男性不育应该去哪个科室就诊？一般选择泌尿外科 / 男科就诊。特发性男性不育如何诊断？通过病史询问、体格检查以及精液常规、B 超等辅助检查，完成男性不育所有可能病因的排查。不孕不育夫妇中的女方，应该在男方之前或和男方一起接受全面评估。以上检查结果中，仅有精液分析结果异常，进一步完善相关检查（如基因检测等）仍未发现明确的病因，男性可能诊断为特发性男性不育。若夫妇双方均未发现明显异常，则诊断为不明原因的不育症[6]。
特发性男性不育如何治疗？不育夫妇双方共查共治。需要全面评估女方是否存在不孕因素，如有，应先进行治疗。夫妇双方一同改变生活方式后尝试受孕，如停止吸烟、控制体重至正常范围（女性 BMI 控制在 20～27 kg/m2内）、减少饮酒和咖啡量。适用于女方比较年轻（<32 岁）的夫妇。对于女方年龄>37 岁的夫妇不建议尝试[1]。药物治疗[7]：激素治疗：如促卵泡生长激素（FSH）类似物，提高精子浓度、怀孕率和活产率。补品：如抗氧化剂、维生素、营养补充剂配方等，对身体没有明显的害处，但尚无可靠的数据表明它们对于治疗男性不育症有临床疗效。其他药物：如选择性雌激素受体调节剂。若以上方法无效，可采取体外受精等辅助生殖技术来帮助受孕[6]。
特发性男性不育在生活和饮食上需要注意什么？加强体育锻炼，保持良好的生活作息，减少熬夜；放松心情，减少压力；远离辐射等有害因子和化学试剂；避免引起阴囊 / 会阴受压的活动，如骑自行车；避免长时间暴露于湿热环境，如蒸桑拿、泡热水澡等；戒烟戒酒，少饮咖啡；多吃富含维生素 C 的蔬菜水果，少吃油炸、烧烤类食物；如需行体外受精，取精前需禁欲 3～7 天，同时注意个人卫生，取精前夜，应清洁生殖器及周边部位，取精时应清洁双手及生殖器，避免污染精液。
特发性男性不育可以预防吗？如何预防？特发性男性不育目前病因未明，可能的预防措施如下：预防性传播性疾病，使用安全套避孕，尽可能固定性伴侣，注意个人卫生；睾丸下降不完全者，应在 2 岁以前就诊处理；处于安全的环境，避免辐射等对睾丸有害的因子及化学物品。避免有阴囊 / 会阴压力的活动，如骑自行车。避免长时间暴露于湿热环境，如蒸桑拿、泡热水澡；保持健康的生活方式，不抽烟不喝酒，多锻炼，每周至少进行两次体育活动。
无精症
无精症是什么病？广义的无精症（Azoospermia）包括无精子症和无精液症两种问题，而我们常说的无精症特指无精子症。无精症是男性不育的常见原因之一。无精子症是指精液中没有精子。无精液症指性交中能达到高潮，有射精动作和快感，但无精液射出，包括精道梗阻和逆行性射精（精液逆行射入膀胱）两种情况。
无精症有什么表现？无精症最直接的表现就是男性不育（不育是指夫妻之间未采用任何避孕措施，且有正常的性行为，但 1 年以上仍未怀孕。由于男方因素造成女方不孕的情况，称为男性不育）。无精症患者的性欲、勃起功能、性交过程、射精等可以是正常的、也可以是异常的，具体症状表现和导致无精症的原发疾病有关。
无精症的原因是什么？导致无精症的原因很多很复杂，如：先天性生殖系统疾病：如克氏综合征（Klinefelter 综合征）、Y 染色体缺陷、睾丸发育异常、隐睾、先天性输精管缺如等，会影响精子的产生和排出。后天性生殖系统疾病：如睾丸扭转、睾丸外伤、睾丸肿瘤、睾丸炎、附睾及输精管感染等，也会影响精子的产生和排出。阴囊温度升高：如精索静脉曲张、长时间泡热水澡等，可导致阴囊局部温度升高，影响精子的产生。内分泌异常：如性腺功能减退、垂体功能减退、高泌乳素血症、甲状腺功能亢进或减退等，也会影响精子的产生。医源性因素：如阴囊、腹股沟区域手术损伤输精管，或者影响了睾丸血供导致睾丸缺血萎缩；大剂量使用糖皮质激素、免疫抑制剂等药物治疗其他疾病，因肿瘤进行化疗和放疗等，均有可能导致无精症。其他：如不良环境（化工污染）、酗酒、吸烟、吸毒、压力过大、长期熬夜、营养不良、肥胖、穿紧身裤等，也可能导致无精症。原因不明：有相当一部分无精症患者可能找不到病因。无精症会遗传吗？某些先天性疾病导致的无精症，有可能会遗传。其他原因导致的无精症一般不会遗传。
无精症需要做哪些检查？体格检查：包括测量身高和体重，检查睾丸的位置、质地和大小，附睾和输精管有无结节或缺如，阴囊内有无静脉曲张、鞘膜积液，必要时还需要做直肠指检以检查前列腺。精液分析（精液常规检查）：通过精液分析可以诊断无精症、少精症、弱精症、畸形精子症等。精液生化检查：测定精浆果糖、中性葡萄糖苷酶等，可区别梗阻性无精子症和非梗阻性无精子症。精液细菌学和脱落细胞学检查：判断有没有生殖系统感染、睾丸生精小管功能好不好，以发现无精症的病因。遗传学检查：包括染色体核型分析、Y 染色体微缺失筛查等，以判断是否是遗传性疾病导致的无精症。内分泌检查：抽血检查各种内分泌激素，如黄体生成素、促卵泡素、睾酮、泌乳素、甲状腺激素等，以判断是否是内分泌异常导致的无精症。影像学检查：阴囊 B 超、头颅磁共振等。睾丸活检术：可以直接判断睾丸生成精子的功能。无精症在进行精液分析检查时需要注意什么？在取精液前应禁欲 3～5天。取精之前应清洁外阴，尤其是阴茎头部。送检精液的容器，要清洁、无菌、干燥，最好是医院提供的专用容器，在医院诊室通过自慰的方式获取精液。收集全部精液送检，而非只取一部分。尽量在 30 分钟内送至化验室进行检查，送检途中需要避免外界污染，保持一定温度，如果天气比较冷，放在贴身内衣口袋是个不错的选择。如果没法通过自慰获取精液，可以采用没有化学添加剂的避孕套收集精液。精液分析结果受外界环境的影响较大，每次精液分析的结果可以有很大出入，如果您的检查结果异常，也不要紧张，建议间隔 1～2 周重新复检。无精症和哪些疾病表现比较类似？无精液症、少精症、弱精症、畸形精子症等都可能造成男性不育。通过精液检查，可以将它们和无精症区别开来，并通过抗精子抗体检查、免疫学检查、精子功能试验、性交后试验，以及染色体检查等，寻找导致无精症及上述这些精液异常的病因。
无精症一般去看哪个科？泌尿外科、男科，或不孕不育门诊、生殖中心。无精症怎么治疗？改变影响精液质量或精子生成不良生活方式：戒烟、戒酒、戒毒，规律作息，均衡饮食，调适心理压力，减肥，避免穿紧身衣裤，避免泡热水澡等。去除病因：如果通过上面的检查，能明确找到无精症的病因，就可以进行有针对性的治疗以去除病因。如用促性腺激素治疗性腺功能减退症，用抗生素治疗生殖道感染，用溴隐亭治疗高泌乳素血症，用甲巯咪唑或丙硫氧嘧啶治疗甲状腺功能亢进症，用左甲状腺素治疗甲状腺功能减退症，用手术切除脑垂体瘤等。手术治疗：有些导致精子生成的异常的疾病可以通过手术治疗，如，精索内静脉高位结扎术可以改善睾丸生产精子的功能；附睾炎、输精管结扎、腹股沟疝手术意外损伤输精管等，可通显微外科技术，吻合输精管，或将输精管与附睾小管吻合，重新建立精子通过的通道；精囊镜可以治疗射精管梗阻、精囊炎等疾病；严重生精功能障碍的患者，还可以通过切开睾丸，在显微镜下寻找形态结构相对较好的生精小管，找到残存的精子进行人工授精。辅助生殖：辅助生殖是指不通过性交，而采用医疗手段，使不育夫妇受孕的方法。辅助生殖技术近年取得了巨大进步，例如可通过显微外科技术在睾丸中找到残存的少量精子，甚至单个精子，进行卵泡浆内精子注射（ICSI）等，获得胚胎。这些技术的应用，使以往认为绝对不育的克氏症等疾病患者获得了生育自己后代的可能。无精症可以被完全治好吗？部分患者可以完全治好，如梗阻性无精症，可通过显微外科技术、精囊镜等，使梗阻的精道获得再通，从而通过自然性生活使女方受孕。即使没有治好无精症，也可以通过各种医疗手段解决不育问题，但并不能保证所有的无精症男性都可以成功生育自己的后代。无精症治不好怎么办？如果无精症治疗不好，夫妇双方又很想要小孩，可以考虑以下选择：供者精液人工受精（AID）：即选取精子库中其他男性的精子（供者精子），通过体外受精和胚胎移植技术，使妻子受孕。领养。夫妇在做出上述选择时可能会很艰难，必要时可以与专业咨询师交流，或加入不育人群团体进行交流，或许会有所帮助。
无精症在生活上要注意什么？戒烟限酒，远离毒品，规律作息，均衡饮食，调适心理压力，减肥，避免穿紧身衣裤，避免泡热水澡等。无精症在饮食上要注意什么？无特殊注意事项，尽量保持膳食均衡、丰富。如有特殊疾病，可咨询医生需要注意哪些饮食问 题。
无精症导致的不育有哪些办法可以预防？注意个人卫生，避免泌尿生殖道的感染，洁身自好或使用安全套，预防性传播疾病。有生殖系统出生缺陷的婴儿及早进行治疗，例如隐睾或睾丸下降不完全的患者，应尽量在2岁以内手术治疗，最大程度上保留睾丸的生精功能。远离一切可能影响精子生成的不良环境或习惯，如化工污染、电离辐射、毒品、烟酒、紧身衣裤、泡热水澡等，争取做到规律作息，均衡健康营养的饮食，调适心理压力，减肥等。目前精液的冷冻保存技术已经非常成熟，需要进行化疗、放疗的患者，可以在治疗前取精液冻存，用于未来的生育活动。
XX 男性综合征
XX 男性综合征是什么？XX 男性综合征是指染色体核型为 46，XX（女性染色体核型），而内、外生殖器均为男性的一种性发育障碍性疾病。患者表现为男性表型，但身材矮小，阴茎正常或较小，睾丸小，可出现女性型乳房，成年后性腺功能低下，精液中无精子或精子密度低下，智力一般正常[1]。该临床表现与另一种染色体异常疾病 —— 克氏综合征，有一定相似性。XX 男性综合征发生率高吗？发生率低，约为出生男婴的 1 / 20000 ~ 1 / 25000[2]。XX 男性综合征会遗传吗？一般不会。XX 男性综合征患者一般无生育能力，不存在遗传给后代的可能。
XX 男性综合征有哪些常见的表现？XX 男性综合征常见表现包括：男性外貌，身材矮小；阴茎正常或较小，睾丸小；不育，性功能障碍，精液中无精子或精子密度低下；部分可出现女性型乳房；智力一般正常[1]。
XX 男性综合征的病因是什么？XX 男性综合征的病因是染色体异常，使患者染色体性别和性腺性别不相符[5]。正常男性基因染色体型为 46，XY，其中 X 染色体来源于母亲（46， XX），Y 染色体来源于父亲（46，XY)。起男性性别决定作用的是 Y 染色体中的 SRY 基因。XX 男性综合征患者，从父亲获得一条异常的 X 染色体，因此染色体核型为（46，XX），即染色体性别为女性。然而，该异常 X 染色体，含有男性决定基因 (SRY 基因)。这可能是由父亲的 X 染色体和 Y 染色体部分互换引起，进而导致性腺性别为男性（出现阴茎、睾丸等）。
XX 男性综合征应该去哪个科室就诊？生殖医学科或男性病科。XX 男性综合征在什么情况下需要就诊？男性出现不育、性功能障碍、女性化乳房等。XX 男性综合征如何诊断？目前暂无关于 XX 男性综合征的标准指南，通常由以下症状或检查结果明确诊断：临床表现：男性外貌，身材矮小，阴茎正常或较小，睾丸小；不育，性功能障碍；部分人可出现女性型乳房；智力一般正常。染色体核型分析：男性，但染色体核型为 46, XX，可伴有 SRY 基因检测阳性。其他辅助检查：精液分析（ 精液中无精子或精子密度低下 ）、血清生殖激素测定（生殖素水平异常）、外周血全外显子测序等。影像学检查，包括 B 超、CT、MRI 等检查，了解患者性腺、内生殖器，以及其他脏器发育情况。本病还需要与 Klinefelter 综合征、核型为 46, XX 的真两性畸形等鉴别，主要通过染色体核型分析及生殖器官的检查加以确定。
XX 男性综合征如何治疗？多学科诊疗：诊疗方案应由多学科协作进行，涉及遗传、内分泌、泌尿男科、妇科、精神心理等专业。如为儿童，还需儿科发育专业医生参与。应重视患者的心理治疗。激素替代治疗：长期补充男性激素，可改善男性第二性征（体格、肌肉生长；胡须、汗毛生长；喉结突出等）。手术治疗：乳房女性化表现可采用整形手术。生育能力无法解决。
暂无。
XX 男性综合征可以预防吗？如何预防？一般不可预防。该疾病是染色体疾病，不可预防且发生后不可逆。
XYY 男性综合征
XYY 男性综合征是什么？XYY 综合征是一种罕见染色体疾病。正常情况下，男性有一条 X 和一条 Y 染色体，Y 染色体上有控制着男性行为发育的基因。XYY 男性综合征患者比正常男性多一条 Y 染色体，更容易表现出身材高大、性格暴躁易怒、攻击性强的雄性特征，XYY 男性综合征也被称为「超雄综合征」。XYY 男性综合征发生率高吗？XYY 男性综合征发生率不高，在活产婴儿中约为 0.1%[1,2]。XYY 男性综合征会传染 / 遗传吗？XYY 男性综合征不会传染。大多数 XYY 男性综合征不会遗传[3]。如果一对夫妻的孩子患有 XYY 男性综合征，那么这对夫妻或家庭成员再生育患有该病的孩子的可能性并不会增加[4]。XYY 男性综合征是父母哪一方造成的？XYY 男性综合征来源于细胞分裂过程中的随机错误，并不是由父母的某种行为造成的[4]。在正常男性的精子形成过程中，含有 XY 染色体的精细胞分离为分别含有一条 X 染色体和一条 Y 染色体的两个精子细胞。前者与卵子结合，最终发育成女性；后者与卵子结合发育成男性。无论是来自父方的精子或者是受精后的胚胎发生了错误拷贝分离，都有可能形成 XYY 男性综合征。
XYY 男性综合征有哪些常见的表现？XYY 男性综合征有以下常见的表现：儿童期生长快速，青春期容易有严重的痤疮；成年后身材高大，平均身高超过 180cm[1]，同时肌肉发软，肢体协调能力差；易出现肚子大、头大、牙齿大、小指向内侧弯曲（弯向无名指）、扁平足、眼距过宽、脊柱侧弯、手抖等[3]；容易有厌学、孤僻、暴躁、攻击性强，易发生打架、斗殴等行为。部分患者会有自闭、抑郁或多动症[1,2]；智力通常正常或轻度低下，可有轻度的语言发育迟缓。XYY 男性综合征的临床表现个体差异性较大，部分患者在智力和体格发育上与正常男性相比无明显差别，许多患者终身没有明确诊断[1]。XYY 男性综合征可能引起的并发症有哪些？XYY 男性综合征病人发生癫痫、哮喘的风险较正常男性增加[5]。少数病人可有性欲下降、睾丸发育不全、隐睾、精子生成障碍、阴茎小、尿道下裂等[2]。XYY 男性综合征会影响寿命吗？会，XYY 综合征病人的寿命比正常男性约短 10 年[5]。XYY 男性综合征能够生育吗？大多数 XYY 男性综合征病人能够正常生育[1]，少数因精子生成障碍、睾丸发育问题无法生育[2,3]。
XYY 男性综合征的病因是什么？XYY 男性综合征的确切病因尚不明确。大部分 XYY 男性综合征的发生机制与染色体突变相关，即父亲的染色体正常，但是精细胞在进行分裂时出现异常，造成双精子与正常的卵子结合[1]。少部分是由于上代异常染色体遗传而来[1]。
XYY 男性综合征在什么情况下需要就诊？出现以下情况时需要就诊：尿道下裂畸形；睾丸发育不全；无法生育；严重痤疮；自闭、抑郁、暴躁易怒、攻击性强等性格障碍；语言、社交、学习能力迟缓。XYY 男性综合征应该去哪个科室就诊？可以去以下科室就诊：儿童生长发育科、男科、泌尿外科。XYY 男性综合征如何诊断？XYY 男性综合征通过「染色体核型分析」或者「染色体微阵列技术」技术明确存在额外的 Y 染色体来确诊。胎儿 XYY 综合征可在出生前通过检测母体血中胎儿游离 DNA，羊膜穿刺术等技术进行染色体分析确诊。
XYY 男性综合征如何治疗？XYY 男性综合征是一种终身疾病，无法治愈，治疗多为对症治疗，具体措施如下：定期随访：可以及时发现性发育迟缓、社交和语言障碍等问题，进行及时干预。特殊教育服务：可以和儿童健康发育专家商讨教育方案，有条件的家庭可以针对患儿的智商以及运动技能，语言和行为，开展个性化教育计划。言语治疗和物理治疗可以提高患儿的口语、阅读和写作能力，有助于增强力量和协调能力。职业治疗和行为治疗可以帮助他们建立更多的信心，更好地与他人互动，走入社会。以上针对行为发育的干预和治疗，越早期越有效。药物治疗：对于患有多动症、自闭症的患儿可以采用药物治疗，对于其他诸如痤疮、尿道下裂、癫痫、哮喘、不育的患者应至专科医生处寻求治疗。
XYY 男性综合征在生活 / 饮食需要注意什么？日常生活：建议保持放松心态，大多数患有这种疾病的患者可拥有正常的生活。此外，家人、朋友应给予病人适当的宽慰和鼓励；特殊教育或语言治疗也有助于缓解病人的轻度学习障碍和语言发育迟缓[5]。备孕：应当早期进行性激素检查、睾丸超声检查、精液分析，以筛查异常。但不必焦虑，许多患有这种疾病的男性能够生育孩子，自然备孕困难者可尝试辅助生殖技术[5]。
XYY 男性综合征可以预防吗？不可以。由于 XYY 综合征的大多数病例是来源于细胞分裂过程中的随机错误，因此无法预防。XYY 男性综合征的宝宝能要吗？需要综合自身及家庭条件综合考虑决定要不要 XYY 男性综合征的宝宝。一般来说 XYY 男性综合征的宝宝通过合理的干预，可以正常读书、工作、融入社会，拥有成功的事业和美满的家庭[4]。
性高潮障碍
性高潮障碍是什么病？性高潮障碍，是性功能障碍（又称作性功能失调）的一种表现类型，特征是在性唤起和充分的性刺激后，持续存在或反复出现性高潮缺乏或延迟或异常，且症状可导致明显痛苦或人际关系困难。首选心理行为治疗，预后受多种因素影响。狭义的性高潮障碍主要指女性性高潮障碍，而广义的性高潮障碍也包括男性性高潮障碍。男性性高潮障碍主要包括延迟射精和早泄，具体可参考相应词条，本词条为狭义的性高潮障碍。当得了性高潮障碍时，患者会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见的和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。性高潮障碍的女性多吗？依据流行病学，性高潮功能障碍的估计患病率在国际上从约 20%～40% 之间。但女性性高潮障碍的患病率可能低于这一估计值，因为女性性高潮障碍的诊断标准要求其症状必须使当事人痛苦或厌烦。部分资料报道，符合诊断标准的女性性高潮障碍患病率可能在 4.7%～8% 之间。
性高潮障碍的临床特点有哪些？性高潮障碍可表现为完全缺失性高潮；或性高潮延迟（即需更长时间或更强刺激才可达到高潮）或体验到的性高潮程度较轻。或即将出现性高潮，但虽然持续刺激仍未达到高峰或解决的感觉（这种情况可能产生性挫败感）。性高潮障碍可能是终身性的（在任何情况下均未出现过性高潮）或获得性的（之前有过性高潮但之后不再有性高潮），普遍性的（任何情况下都没有性高潮）或情境性的（发生在特定情况下，如可通过自慰获得性高潮，但与性伴侣发生性行为时不能获得性高潮）。
性高潮障碍的发病原因是什么？通常与个性特点、生活经历、应激事件、心理社会因素等方面有关，这些因素不仅影响病情的发生发展，同时也会影响其治疗和预后情况。例如：伴侣关系方面：夫妻感情不和而产生的反感的情绪，婚外性行为造成的疏离或负罪感等；个体方面：不正确的性观念，性虐待或情感虐待史，长期负性事件及压力造成持续疲劳；文化或宗教因素：如文化和宗教有关的性禁忌等。
性高潮障碍怎么进行确定？性高潮障碍的诊断标准要点如下：在大部分（≥ 75%）性行为中，存在下列两种症状中的任意一种：性高潮明显延迟、频率明显减少或缺失；性高潮感的强度明显降低。症状已至少持续约 6 个月。症状导致个体出现明显的主观痛苦和厌烦。不能用其他疾病或因素来解释性高潮障碍：比如非性方面的精神障碍（如抑郁症），严重关系问题（如伴侣暴力），其他重大应激事件（如婚姻或家庭重大负面事件）、药物作用（如选择性 5- 羟色胺再摄取抑制剂或第一代抗精神病药）或其他躯体疾病（如多发硬化、酒精中毒、盆腔手术等）。性高潮障碍应该与哪些情况进行区分、鉴别？性高潮障碍的鉴别诊断包括：药物和物质导致的疾病：如多发性硬化、酒精中毒等；医源性病因：包括 5- 羟色胺能抗抑郁药及盆腔手术等；其他精神障碍：如重性抑郁等。
性高潮障碍应该去哪个科室就诊？精神心理科以及妇产科，偶也可于泌尿科就诊。性高潮障碍该如何治疗？对于有性伴侣的女性，其性伴侣应参与到治疗中。包括治疗其伴侣可能存在的性功能障碍，以及使其伴侣参与处理情感问题。另外，可能需要联合心理治疗师、性治疗师或盆腔物理治疗师以解决治疗的具体问题。具体的治疗方式可以参考以下方法：心理咨询或心理治疗：当双方存在关系冲突、情感问题或沟通问题时，夫妇双方进行心理咨询或心理治疗，对于改善性生活质量是有帮助的。性治疗和伴侣治疗：在性治疗师引导下，学习男性和女性关于正常性反应周期的知识，并学习如何有效处理有关性的文化冲突或宗教问题。另一种方法是性伴侣运用性治疗的性感集中训练，帮助夫妇增加彼此的性快感，尽量减小将性高潮作为性交主要目标的重要性，并在性治疗师引导下协商达成夫妇双方都能接受的性行为频率。自我刺激治疗：女性本人可以通过自慰或者使用振动器等方法，渐进地自我刺激实施治疗，有助于改善性唤起和性欲。（阴蒂负压吸引仪器已不再推荐使用，价格昂贵且可能并不比价格较低、可获得性更高的非处方仪器，如振动器更有效）。
性高潮障碍在治疗期间，有哪些注意事项有助于进一步的改善？积极改变生活方式。鉴于疲劳、压力和缺乏隐私可明显导致女性性生活问题，通过加入支持团体、瑜珈或其他放松技术或运动来经常减压，或协助分担照顾孩子的责任及家务劳动，可能有助于提高性趣和性满意度。鼓励夫妇建立定期的「约会之夜」，花上一晚或两晚远离家庭责任，可能有助于显著提高性趣和性反应。鼓励其为当前的关系注入新鲜感（但不建议女性通过寻找新的伴侣来改善性生活）。阅读有关性的书籍、观看性相关的成人影片、参观一些性相关的展览可能有助于提高性反应。改善身体形象。女性对自己身体的看法会影响其性趣和性满意度。超重的性功能障碍女性应积极减轻体重。例如，许多女性会注意到当开始规律运动时，性生活便开始改善。性高潮障碍在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。但一些女性由于身材方面的考虑进行节食，也会对该病有一定影响。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
性高潮障碍如何进行预防？建立正确的性观念，与伴侣保持健康的性生活。合理饮食，保证睡眠，定期进行锻炼。保持身心健康。与伴侣共建良好的婚姻关系，避免情绪长期不稳定。
血精
血精是指什么？血精是指肉眼可见的，精液呈血性或者带血丝。血精严重吗？这种情况比较少见，多是良性疾病，但出现之后对患者心理影响比较大。
血精出现后怎么办？血精有可能自然消退，出现之后也不必过于担心，正规治疗绝大多数可以痊愈。首先应该检查自己的服药史，如果有服用抗凝血的药物，并且身体其他部位也有异常出血的话，应该调整药物。其次看看是否伴有尿急、尿频、尿痛等排尿异常，可以去泌尿外科就诊，查明原因。如果血精持续存在，时间超过一个月，也应到正规医院泌尿外科或男科就诊。一般来说，恶性肿瘤引起的血精非常少见，如果实在担心的话，可以进行相关检查。
血精在什么情况下应该积极去医院就诊？当血精伴有，但不限于下列情况时，应积极医院就诊，明确病因：血精伴尿频、尿急、尿痛等排尿异常；血精持续存在较长时间；伴机体其他部位的出血或皮肤淤血、瘀斑等；存在阴囊器官肿大或肿块、或前列腺结节或肿大；伴发热；年龄较大，超过 50 岁的人群。血精应该挂什么科？男科或泌尿外科。
血精可能是哪些情况引起的？进行了前列腺活检或者输精管结扎术等精道邻近区域的操作。在进行前列腺活检的男性中，早期常会出现血精，而且会持续 3～4 周，输精管结扎也有一定比例发生血精，这些情况多数属正常现象，不需要过于担心。感染性疾病，比如淋病、前列腺炎、精囊炎等也有可能引起血精；肿瘤、转移癌也会引起，但这种情况非常少见，尤其是在年轻男性中。其它情况：疾病或药物导致的凝血功能异常，也会引起血精。
先天性睾丸发育不全综合征
睾丸是什么？睾丸属于男性的生殖器官。正常男性左右各一个，各自独立位于左右侧阴囊内，互不相连。睾丸大小与男性年龄相关，在性成熟期以前，睾丸缓慢发育；性成熟期则迅速发育；老年人则逐渐萎缩。正常成人睾丸大小长约 4～5 cm，宽 2.5 cm，前后径约 3 cm，容积约 15～25 ml。睾丸的结构是什么？睾丸表面是一层坚韧的膜，称为白膜，内部则被分隔成 100～200 个称为睾丸小叶的空间。每个睾丸小叶内有 2～3 条迂曲的小管，称精曲小管，精子生成于其中。精曲小管汇合成精直小管，后者再吻合形成睾丸网，精子即由此逐渐进入附睾内进一步发育获得运动能力。睾丸有什么生理功能？睾丸作为男性生殖器官，主要有两个作用：生精作用：精子即由睾丸内生精小管产生；分泌雄激素：男性雄激素大部分由双侧睾丸分泌，少部分由肾上腺分泌。先天性睾丸发育不全综合征是什么？先天性睾丸发育不全综合征，又称原发性小睾丸征、曲细精管发育不全，最初由 Klinefelter 描述，故又称 Klinefelter 综合征（克氏综合征）。指无明显诱因下睾丸发育差而导致的一系列症状体征。先天性睾丸发育不全综合征常见吗？先天性睾丸发育不全综合征发病率低，但却是男性最为常见的引起原发性性腺功能减退症的先天性异常。
先天性睾丸发育不全综合征有什么表现？在儿童期，因睾丸均未发育成熟，故与常人无异，可无明显临床表现，可合并智力低下。在青春期及成人，常见的临床表现为：第一性征发育异常：睾丸小、质地硬（类似触摸额头，而正常人质地韧，类似触摸鼻尖），无触痛，阴茎小。而小睾丸是最典型的特征。第二性征发育异常：阴毛及胡须稀少，身材高大 + 下肢细长，皮肤细白，声音无变化，部分合并乳房发育。**不育（无精子症或严重少精子症）、勃起功能障碍为最常见的症状。
先天性睾丸发育不全综合征的病因是什么？正常人染色体有 46 条（23 对），其中 22 对与性别无关，称常染色体，一对与性别有关，称为性染色体，男性为 XY，女性为 XX。生殖细胞分裂最终形成含有 23 条染色体的精子或卵子，性染色体在精子中只有 X或只有 Y。当精卵结合染色体重新配对时，如果精子含有 X 染色体，生的即为女孩，如果精子含有 Y 染色体，生的即为男孩。而先天性睾丸发育不全综合征的病因，大多数人认为是患者父亲性染色体 XY 和（或）母亲性染色体 XX 在形成精子或者卵子的生殖细胞分裂过程中没有分离所形成，最终导致患者至少有两个 X 染色体。最常见的为 47,XXY，约占这一疾病染色体核型的 80%。其他的还可以见到48,XXXY、49,XXXXY，以及不同类型的嵌合型，如 46,XY/47XXY 等等。先天性睾丸发育不全综合征只见于男性吗？是的，因该病的染色体均含有 Y 性染色体，故均为男性。先天性睾丸发育不全综合征一定会不育吗？几乎所有 47，XXY 男性都不能生育。其中众多染色体核型中嵌合体的发生率约为 15%，这些患者可能可以生育。部分患者可利用显微外科技术在睾丸中找到少量精子，利用人工辅助生育技术（「试管婴儿」）使患者生育在遗传学上属于自己的后代。
先天性睾丸发育不全综合征的诊断需做哪些检查？实验室检查、染色体检查、睾丸活检等。先天性睾丸发育不全综合征的这些检查有什么用？实验室检查：为抽血检查，主要检测雄激素（睾酮）、雌激素（雌二醇）、卵泡刺激素等，典型者表现为睾酮降低，雌二醇、卵泡雌激素升高。该检查耗时 3～7 天，一般要求空腹，但确诊该病缺乏特异性。性染色质检查：即检查性染色体 X、染色体 Y。该检查为染色体检查前的初步筛查，需取口腔黏膜检查，当发现两个性染色体 X 时，有辅助意义。染色体检查：可确诊该病，一般抽取外周血检查，操作复杂，只有部分医院及机构可完成。睾丸活检：即取部分睾丸组织病理检查，可发现睾丸内曲细精管变性，生精细胞缺如或显著减少，腔内无精子。精液检查：多数病例为无精子或严重的少精子，但是此项检查没有特异性。
先天性睾丸发育不全综合征应该如何治疗？内科治疗：主要以补充雄激素为主，口服、肌肉注射均可，越早诊断越早治疗，恢复第二性征等效果越好，但无助于生育。外科治疗：以尽量恢复男性体态为主，如乳腺整形术、睾丸假体植入术。其他：心理疗法，临床教育、适当运动及锻炼等。先天性睾丸发育不全综合征患者可能出现哪些合并症？该病常伴有多系统疾病，如甲状腺功能异常、血糖异常，甚至糖尿病、二尖瓣脱垂、乳腺癌、唇裂、隐睾、自身免疫性疾病等。先天性睾丸发育不全综合征患者能正常孕育自己的亲生孩子吗？以往这种疾病属于绝对不育的范围。随着医疗技术的进步，在一定程度上解决了这个问题。利用显微外科技术和人工辅助生殖技术，首先在患者睾丸中找到少量精子，再将单个精子注射入卵子胞浆内，形成受精卵，发育为胚胎，再植入女性子宫，患者即可获得真正在遗传学上属于自己的后代。但此病患者在胚胎移植前，应针对胚胎进行染色体检查，只有正常的染色体核型才能移植到母体内。
先天性睾丸发育不全综合征能预防吗？该病为遗传性，其发病机制不明确，难以预防。该病常导致不育，即使正常怀孕者也可能遗传异常的核型。故需尽量避免高龄生育，加强产前诊断，如羊水穿刺胎儿染色体核型分析、母血胎儿细胞诊断，以及其他产前诊断，一旦诊断明确可及早终止妊娠。
血尿
血尿是什么？血尿就是尿中混有血（主要是红细胞）。根据其严重程度可分为镜下血尿和肉眼血尿。症状轻者尿液颜色正常，呈淡黄色或深黄色，仅能在检查时显微镜下查见红细胞，即镜下血尿。症状重者肉眼可见尿液呈红色、洗肉水样、浓茶色，甚至还有血凝块[1]。然而，红色的尿液却不一定是血尿。正常人在服用某些药物或食物后尿液可呈红色，如利福平、氨基比林、卟啉、胡萝卜、红心火龙果等；剧烈运动后尿液也会变红；女性月经期，尿液会因混入经血而呈红色[1]。血尿的发生和泌尿道出血有关，整个泌尿道包括肾脏、肾盂、输尿管、膀胱、前列腺、尿道，其中任意一处出血均可引起血尿。血尿可以偶然出现，也可以间歇性出现，甚至持续出现，但其严重程度与疾病轻重并无必要的联系[2]。
血尿怎么减轻或缓解？一旦发生血尿，首先尽快就医，并告诉医生血尿出现的频率和严重程度，明确病因[3]。解除病因是减轻或消除血尿的最有效措施。其次，对于因剧烈运动导致的功能性血尿或无法明确病因的特发性血尿患者，平时更有必要多喝水、勤排尿、注意休息。
血尿什么情况下应该前往医院就诊？排除服用某些药物或食物后出现红色尿液的情况，无论是肉眼血尿还是镜下血尿，其出现均表明存在泌尿系统疾病的可能，占到 95%～98%[1]，都应前往医院就诊，接受必要的、甚至特殊的检查，以进一步明确血尿的原因。尤其是无明显原因和不适症状的肉眼血尿患者，应当立即就医进行泌尿系统检查以排除癌症的可能[2,4]。血尿挂什么科？泌尿外科、肾脏内科。
血尿可能是哪些原因导致的？泌尿系肿瘤，如肾癌、肾盂癌、输尿管癌、膀胱癌等，常呈间歇性无痛性全程肉眼血尿[2]。泌尿系结石，如肾结石、输尿管结石等，常为镜下血尿，少数可见肉眼血尿[2]。泌尿系感染，如肾盂肾炎、膀胱炎（血尿常在快解完小便时出现，有时全程出现，甚至带有血块）、尿道炎（血尿有时出现）、肾结核（血尿常在快解完小便时出现）等[2]。泌尿系统外伤，如肾外伤（可由车祸、高空坠落等引起）、膀胱外伤（如长时间憋尿时受到撞击）等。血尿的表现因损伤的部位而异，如肾全层损伤时（由外到内损伤到肾包膜、肾盂肾盏黏膜）会出现大量全程肉眼血尿，仅膀胱壁轻度损伤，可排出少量终末血尿[2]。泌尿系统畸形，如马蹄肾，重复肾、输尿管畸形等，增加泌尿系结石或感染的风险，从而引发镜下或肉眼血尿[2]。肾小球疾病，如肾小球肾炎，常为无痛性、全程肉眼血尿[5]。遗传性疾病，如多囊肾，常为自发性血尿，也可在剧烈运动或创伤后出现，其出现的频率与肾功能恶化的速度正相关[5]。血管性疾病，如肾静脉血栓形成、肾动脉栓塞等[5]。泌尿系统邻近器官疾病，如急性阑尾炎、盆腔炎、宫颈癌等刺激或侵犯到膀胱输尿管时，均可引起血尿[6]。全身性疾病，如白血病、败血症、流行性出血热、系统性红斑狼疮、痛风以及药物、毒物和放射线等引起的肾毒性反应（如放射性膀胱炎）[1]。其他系统引起的血尿，如高血压肾损害、糖尿病肾病等[1]。功能性血尿，如健康人剧烈运动后出现运动性血尿[1]。特发性血尿，全面仔细检查仍不能明确原因者[6]。
先天性肾畸形
先天性肾畸形是什么？指先天性肾脏及尿路畸形，包含肾实质畸形、肾移位异常、泌尿道异常等一系列疾病，占先天性畸形的 20～30 %，常合并其他畸形。常见畸形包括肾发育不良、多囊肾、肾缺如、肾异位、马蹄肾、肾盂输尿管连接处梗阻、后尿道瓣膜等。先天性肾畸形应该去哪个科室就诊？产科，小儿泌尿外科，泌尿外科。先天性肾畸形的常见症状有哪些？与肾畸形种类和严重程度有关，可于新生儿期、婴幼儿期或成年期出现症状，有些畸形可终身无症状。常见症状包括少尿、无尿，排尿困难，腹部触及肿块，泌尿系统感染，生长发育迟缓等。先天性肾畸形的常见原因有哪些？肾畸形的发生与多种因素有关，包括遗传因素（肾脏发育过程中一些重要基因突变、基因拷贝数异常）、孕期致畸物暴露（ACEI 和 ARB 类药物、氨基糖苷类药物等）、妊娠期疾病（糖尿病、肥胖等）和某些营养素缺乏（维生素 A 等）等。哪些人容易患肾脏畸形？有家族史，宫内不良环境（母孕疾病、用药、营养不均衡等），低出生体重儿，男性。先天性肾畸形在产前如何进行筛查？胎儿超声检查可发现大部分肾脏畸形，推荐筛查时间为妊娠 16～20 周。妊娠 20 周后羊水量和羊水中生化标记物可用于评估胎儿肾脏功能，此时期羊水量过少是提示胎儿肾功能异常的重要指标。先天性肾畸形的检查结果如何解读？肾盂增宽提示肾积水，可由尿路梗阻和膀胱输尿管返流引起，但大部分胎儿期肾盂增宽为一过性生理状态。目前认为孕晚期肾盂最小径大于 10 mm或存在双侧胎儿期肾积水的婴儿需进行出生后评估。先天性肾畸形的出生后评估？肾畸形出生后的评估包括肾脏结构和肾脏功能，常用检查包括：泌尿系统超声、血清肌酐、排尿性肾脏膀胱造影、肾动态扫描、肾静态扫描等。先天性肾畸形如何治疗？产前：高风险人群可进行遗传学咨询。产后：引起严重尿路梗阻或肾积水需行手术治疗，并发尿路感染需进行抗感染治疗，无症状者可定期随访。先天性肾畸形的手术效果怎么样吗？手术结果取决于肾畸形的具体类型以及有无合并其他畸形。轻者可终身无症状，重者可导致胎儿或新生儿死亡。肾脏数量减少或体积变小以及合并其他畸形的肾畸形患儿通常预后不良。先天性肾畸形该如何预防？产前遗传学咨询，避免使用致畸药物，保证孕期营养，定期产前检查。
小阴茎
正常的阴茎是多大？什么样算阴茎短小？阴茎大小是否正常，要看勃起状态，亚洲地区男性的阴茎，勃起长度大约为 10～12 cm，周径为 7～10 cm。但并不是小于这个范围就算阴茎短小，目前认为，真正的阴茎短小，长度应该小于正常人平均值的 2.5 cm 以上，也有人认为小于 7 cm 就是阴茎短小或小阴茎。值得注意的是，这里的长度，指的是在勃起后用直尺沿着阴茎平行，压住阴茎根部的皮肤，一直到龟头末端的长度。按照这个方法的话，肥胖者在减肥后，长度会变长。小阴茎常见吗？小阴茎在临床上并不罕见，儿童多发。
小阴茎的患儿多会有哪些临床表现？小阴茎患儿除了直观的阴茎短小，还常伴有小睾丸、隐睾、小阴囊等其他外生殖器发育不良。
小阴茎的发病原因有哪些？下丘脑一垂体一陛腺轴(HPG 轴)及雄激素合成和转化过程中任何一个环节出现异常，激素受体及其后信号传导系统的异常，均可影响阴茎的发育，形成小阴茎。根据发病部位的不同，具体的病因分类如下：低促性腺激素性性腺功能低下，病变原发于下丘脑或垂体。高促性腺激素性性腺功能低下，病变原发于睾丸。有括促黄体生成素（LH）、促卵泡刺激素（FSH）受体缺陷、先天性睾丸缺如、雄激素合成及外周作用障碍(5a -还原酶缺乏)。性激素作用不全，包括轻型部分性雄激素不敏感。性染色体或常染色体异常，性染色体异常见于先天性睾丸发育不全综合征(Klinefeher综合征)。先天性肾上腺皮质增生症：主要是睾酮合成减少的先天性肾上腺皮质增生症类型。特发性小阴茎为原因不明者：其中部分患者下丘脑一垂体一性腺轴分泌功能正常，青春期时阴茎能正常增长，正常男性化。
小阴茎如何诊断？小阴茎的诊断是指阴茎体充分伸展的长度(SPL)小于同年龄或同一性发育状态的阴茎长度均值的-2.5个标准差，且无女性化特征，无尿道下裂表现；对于新生儿足月儿来说，SPL ≤1.9 cm 就是小阴茎。儿童阴茎长度的测量是如何进行的？儿童阴茎标准的测量方法是将阴茎置于伸展状态，沿着阴茎背部，测量从耻骨联合阴茎根部至顶端的距离即为阴茎长度(不包括包皮长度)。测量肥胖或隐匿性阴茎、埋藏阴茎患儿时须尽量推开耻骨联合前脂肪垫及周围组织，以使其测量准确。小阴茎诊断时需要做哪些检查吗？一旦发现儿童小阴茎，应采取以下检查手段，明确病因及鉴别诊断：染色体检查：行 SRY 基因的 FISH 检查以及相关基因检测。激素检查：括促性腺激素(FSH、LH)、性腺激素等。影像学检查：盆腔 B 超：了解内生殖器官结构；肾上腺 CT：了解有无肾上腺皮质增生，肿瘤等；磁共振成像：用来了解性腺轴发育缺陷，如垂体柄发育不良综合征，中枢性尿崩症等。
阴茎短小有治疗的方法吗？小阴茎的治疗应注重阴茎的大小，使患者有适当的外在形象，正常的性功能和站立排尿功能。具体治疗方案如下：内分泌治疗：内分泌治疗是治疗小阴茎的主要方法，不同病因的治疗方法不同，应在准确诊断的基础上进行治疗，目前主要有以下几种治疗方法：Gn—RH 脉冲治疗、促性腺激素(FSH、LH、HCG )以及雄激素的替代治疗。如果是肥胖者，通过减肥，将被皮下脂肪埋住的阴茎根部露出来，有可能会增加长度。如果是阴茎发育不良、阴茎外伤或者肿瘤治疗后造成的阴茎短小，可以通过手术——阴茎延长术来治疗，原理是将固定阴茎的浅韧带和深韧带切断或大部分切断，把阴茎「拉」出来，使它变长。阴茎延长术有什么风险？阴茎延长术术后的风险在于：手术本身的问题：术后切口感染、脂肪液化、阴茎水肿，阴茎伤口出血等情况，出现这些问题时及时找手术医师处理。由于术中需切断阴茎的悬韧带切断，阴茎处于自然下垂状况。在阴茎勃起后，可能不像术前那样，阴茎是上钩的。阴茎在勃起时处于与机体垂直、甚至偏向腿部等情况。心理影响：手术创伤、术后患者自觉阴茎延长不满意等情况会对患者心理造成一定的影响。预防这些情况的主要是在术前和医生充分沟通，完全了解手术的情况，及术后可能出现的情况。更多内容可点击右侧链接跳转查看：阴茎延长术的风险和并发症。
小阴茎患者的护理过程中应该注意什么？对于患儿，尤其是年龄较大的患儿，应了解其心理症状，鼓励其表达自己内心的感受，尽量减轻因阴茎短小而带来的自卑心理。家属应对疾病有一个正确的认识，及时给予安慰和就诊。饮食方面，无特殊忌口，正常健康饮食即可。
小阴茎可以预防吗？由于本病多为先天性异常所致，因此目前尚无有效预防手段。
性欲减退
性欲减退是什么？性欲从心理学看是一种对性的欲望，性欲减退是指患者长期或反复地出现对性不感兴趣或缺乏性幻想，表现为性欲明显低下，不易启动，对配偶或异性缺乏性的要求和性幻想[1]。性欲减退对夫妻的性生活质量有很大的影响，严重影响夫妻关系的和睦。性欲减退的患者会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自亲人的支持与鼓励。男女性在什么年龄性欲是最强的？年龄是影响性欲的一个重要因素，这主要是因为随着年龄增长，人体内的性激素水平会发生变化，比如男性睾酮的减少和女性雌激素的下降，这些都会直接影响到性欲的强弱。同时，随着年龄的增大，人们可能面临更多的生活压力，如工作、家庭等，这些压力也会对性欲产生负面影响。此外，人们对性的认知和态度也可能随年龄发生变化，从而进一步影响性欲。其中男性的高峰期普遍为 18～30 岁，而女性性欲的高峰出现时间相对较为延迟，一般到 30～40 岁时性欲才达到高峰[2]。性欲减退一般从什么时候开始？性欲高峰与减退的时间在男女之间存在显著差异，这些差异源于两性独特的生理构造与心理体验。男性与女性在性激素分泌、神经系统反应及情感表达上的不同，导致了性欲高峰的时机与强度的各异。性欲减退时，女性可能更易受荷尔蒙波动影响，而男性则可能面临年龄增长带来的功能变化。男性 30～40 岁左右性欲就可以出现减弱，到 50 岁比较明显，但可以保持至 70 岁至更长时间，下降幅度缓慢；女性性欲的下降是一个渐进的过程：从 25～29 岁开始，部分女性可能会感受到性欲的细微减弱。然而，显著的性欲减弱通常发生在 35～39 岁之后的年龄段，特别是随着女性进入绝经期（大约 50 岁左右），由于荷尔蒙水平的变化，性欲的下降可能变得更加明显。到了 60 岁及以后，许多女性会经历性欲的显著减弱。当然，具体到每个人，年龄界限会因个体差异而异[3,4,12]。
男性性欲减退有哪些表现？男性性欲减退主要表现为在较长一段时间内，出现明显对性生活要求减少或缺乏，甚至出现对性思考、性幻想的缺乏[1]。但每个人的性欲要求主要与体质强弱、习俗观念和所处环境有关。因此，在判断一个人的性欲强弱、性欲减退与否，应该与自身作为对照，而不应用其他人来参照。女性性欲减退有哪些表现？女性进入更年期后，由于卵巢功能衰退、性激素锐减，容易出现体态改变（ 如肥胖）、情绪变化大、性欲减退等。女性性欲减退是指女性缺乏性幻想和对性活动的欲望，有可能导致痛苦和人际困难。女性性欲减退可以表现性生活频率、性欲、主动率和满意程度上，不能仅凭性生活频率低来判断，因为女方有可能在配偶压力之下被迫参与较多的性生活，有可能掩盖其自身对性的漠然、性欲低下，甚至是厌恶。因此，在判断女性是否有性欲减退时，应取得患者信任，充分了解病史，考虑患者的风俗习惯、其他疾病等进行综合判断。
男性性欲减退的常见原因有哪些？男性到中年之后由于体内激素水平出现剧烈变化，加上工作、生活上的压力，会出现一系列的性功能问题。其中性欲减退就是比较常见的一种。导致男性性欲减退的原因有很多，而且很多是可以自查发现、调整改善的。归纳起来常见原因有生理因素、社会心理因素、生活习惯等。生理因素目前研究表明，与性欲有关系的激素主要是雄激素和泌乳素，衰老和一些疾病因素（睾丸发育不全、高催乳素血症、垂体功能减退、隐睾等）引起的雄激素减低或泌乳素升高也会导致性欲减退的发生。此外，一些其他疾病或疾病相关的治疗也与性欲低下关系密切，如他汀类药物（阿托伐他汀、瑞伐他汀等）、精神疾病治疗药物（氯丙嗪等）、睾丸炎、前列腺炎、肺病、冠心病、甲状腺疾病、高血压、糖尿病、肥胖、中风、艾滋病等[5]。社会心理因素：经济社会地位导致的自卑感、存在避孕以及生育要求的性活动、传统观念和性知识缺乏、工作压力和人际关系的紧张、夫妻关系差等带来的不良情绪反应等也可以降低性欲[5]。不良习惯：有研究表明，吸烟、饮酒也是导致性欲低下的常见危险因素[3]。女性性欲减退的常见原因有哪些？女性的性反应也主要受到生理因素和社会心理因素影响。生理因素：与男性一样，女性的性欲也受体内雄性激素的影响。但随着年龄增加，特别是更年期后，女性体内雄性激素逐渐减少，皮肤反应迟钝，性器官血液循环较差等因素容易使其性欲减退。对于绝经后的女性，性欲低下与体内低雌激素血症有明显关系[2]。另一方面是一些妇科疾病（宫颈炎、阴道炎等）、其他系统疾病（肝病、肾病、高血压、糖尿病等）及药物的使用（他汀类药物、精神疾病治疗药物）也会导致性欲减退[2,5]。社会心理因素现代社会竞争激烈，女性一方面要照顾家庭，另一方面又要工作，长期处于紧张而充满压力的状态，难免会产生一些负面情绪，这些负面情绪也严重影响性欲和性活动的频率。此外，女性比男性更容易受到传统思想文化的束缚，这也使其对性生活的欲望降低[2,4]。女性个体的性经历也会影响其对性的欲望，例如曾经遭受性侵等严重精神打击的女性往往会对性活动产生抗拒、厌恶感[2]。男性性欲减退可由慢性前列腺炎引起吗？可以。慢性前列腺炎会引起患者尿频、尿急、尿痛、尿不尽、排尿困难等症状，有的患者甚至会出现勃起功能障碍、早泄、性欲减退等，这可能与慢性前列腺炎症状带给患者的躯体感觉痛苦有关，且慢性前列腺炎症状越严重，性欲减退越明显。此外，长期的排尿症状会造成一部分患者的精神心理产生很大的影响，出现精神紧张、心理负担加重、情绪低落等症状，这也是引起性欲减退的一部分原因[6]。但慢性前列腺炎不太表不能有性生活，对于慢性前列腺炎患者提倡既不要纵欲，也不要禁欲，规律性生活对于病情恢复有益处[6]。女性性欲减退会由口服避孕药引起吗？药物避孕是目前广大育龄女性常用的一种避孕措施。口服避孕药所抑制的是排卵，一般来说是不会对性功能造成太大的影响，而且这种避孕措施给夫妻双方一种下意识的安全感，给女性的心理产生轻松感，这些都有助于增加夫妻间性生活的体验。少数情况如果因为服用避孕药出现乳房疼痛、阴道不适、头痛而造成性欲减退，可能是由于激素水平波动和不平稳造成，此种情况下应做好思想工作，消除顾虑，如情况无好转，可改用其他避孕方法或到妇科就诊[7]。性欲减退可由哪些药物引起？影响性欲的药物种类很多，其中常见的主要有：抗高血压药（利血平、普萘洛尔等）、他汀类药物（阿托伐他汀、瑞伐他汀等）、精神疾病治疗药物（氯丙嗪等）、5α- 还原酶抑制剂（非那雄胺、度他雄胺、爱普列特）等[2-5]。另外，长期接受放化射治疗，也可导致性欲降低。性欲减退更容易发生在结婚时间长的夫妻吗？有研究表明，配偶关系时间长（20～29 年）的女性比时间短 （5 年以内）的女性性欲低。性欲的产生并不仅仅是出于人的本能，多由爱情所引发。和谐的性生活源于夫妻间的感情和睦[2]。现代社会中，工作、家务、孩子等都可能成为夫妻间的性欲「捣乱者」，平淡无奇、单调的生活以及很少获得激情和快感，会让夫妻间的性生活随着时间的消磨，慢慢地开始平淡，甚至厌恶。结婚时间长的夫妻性欲自然而然就低。性欲减退可由配偶之间的性技巧引起吗？夫妻间如果对方的性爱技巧使用不当，「简单粗暴」的方式往往会使对方感到很难满意，长期下去，没有新意和激情会造成性欲减退。除此之外，夫妻间爱爱的时间安排、对方的身体健康状况也会影响彼此的性欲。性欲减退为什么会发生在肥胖的人身上？肥胖会改变人体内的激素水平，导致雄激素水平降低，这会对男女性的性欲造成影响[5]。性欲减退可由脑袋垂体瘤引起吗？垂体位于大脑底部正中，虽然只有花生粒大小，但它却调整人体的内分泌功能，是人体生理功能的「司令部」。垂体瘤是颅内常见的良性肿瘤，约占颅内肿瘤的 15% 左右，垂体瘤会扰乱人体正常的内分泌，引起一系列的紊乱症状，如女性闭经、不孕，男性勃起功能障碍、性欲减退；还有可能会引起乏力、肥胖等，一旦发现应及时就诊，早期发现，早日治疗[8]。性欲减退为什么会发生在孕妇身上？孕妇如果出现性欲减退是很正常的，一方面是女性因为怀孕，生理和心理上的变化；另一方面，也可能是考虑在孕期的性生活会影响胎儿。怀孕期间确实应该节制性生活，在怀孕初期和临产期是不建议有性生活的。但在孕期的其他阶段是可以有适度的性生活的，不应该过于担心[4]。
男性性欲减退需要做哪些检查？问诊＋体格检查：医生可能会询问患者的婚姻状态、性发育史、性别认同与性取向、性伴侣数、社会关系史、用药情况等，并进行全面的体格检查，特别是生殖器和第二性征（性毛、喉结、胡须等）的检查。激素测定： 包括促卵泡素（FSH）、黄体生成素（LH）、雌二醇（E2）、睾酮（T）、雄激素（T）、泌乳素（PRL）等，以帮助医生明确病因。其他：还有生殖器超声检查、前列腺液检查、国际勃起功能评分表（IIEF-5 量表）、血脂、血糖、肝肾功能等常规实验室检查在诊断男性性欲减退方面也起到辅助作用[3]。男性性欲减退可以通过睾酮水平检测出来吗？不一定。部分男性性欲减退可能是睾酮水平降低所引起，因此这类人群可以通过检测睾酮水平来诊断。但有部分患者性欲减退不是由睾酮水平降低引起，则不能通过检测血清睾酮水平来评价。这类患者血清睾酮水平与正常人的血清睾酮水平两者并没有明显差异，因此应该从精神心理、内分泌方面等综合考虑[9]。女性性欲减退需要做哪些检查？问诊：包括婚姻状态、月经史、生育史 、避孕方式、性发育史、性别认同与性取向、性伴侣数、性创伤史、性滥交史以及社会文化背景、家庭成员对性问题的态度、用药史、疾病史等。体格检查：除了会检查全身状况外，还会进行生殖系统检查，以发现有无生殖道畸形、盆腔脏器脱垂、妇科炎症、生殖器损伤、肿瘤等可能导致女性性欲减退的因素。激素测定：包括雌二醇（E2）、睾酮（T）以及孕酮（P）、泌乳素（PRL）、促黄体生成素（LH）、促卵泡素（FSH）等，以帮助医生明确病因。其他：还有阴道分泌物检查，超声检查，血脂、血糖、肝肾功能等常规实验室检查，女性性功能指数量表（FSFI）等在诊断女性性欲减退方面也起到辅助作用[10]。
性欲减退应该前往哪个科就诊？心理科、精神科、泌尿外科、男科、妇科。如果出现性欲减退的症状，患者可以到心理科或精神科咨询就诊。此外，男性也可以到泌尿科或男科；女性也可以到妇科就诊。性欲减退如何治疗？两性性问题在一定程度上说受既定文化和性价值观念的影响，长期以来接受的保守的性教育就会产生消极的影响。不能把性看待是传宗接代的任务。长期以来，性欲低下问题是性功能障碍中最难治疗的。性欲减退应根据不同的病因进行针对性治疗。若为心理因素引起，一方面要学会自我调节，一方面看精神科或心理科医师进行心理咨询；若由环境因素引起，要积极改善性生活环境；若其他疾病引起，应积极治疗原发病；若为药物引起的，要征求专科医师意见，在允许的情况下及时调整或更换药物。男性性欲减退的治疗药物主要有哪些？雄激素：如十一酸睾酮等，对性功能的维持有着十分重要的作用，对于雄激素降低引起的性欲减退患者来说，适当补充雄激素可以起到提高性欲的作用。但长期服用雄激素可能会诱发心脑血管疾病[3]。但由于导致男性性欲减退的原因有很多，如果仅靠补充雄激素来治疗性欲减退是片面的。因为有可能是因为身体疾病、药物服用、生活压力大等引起的，应该全面考虑。雄激素的使用是有严格的适应证的，因此需在医生指导下使用，如果随意用药反而会对身体健康造成严重的影响。女性性欲减退的治疗药物主要有哪些？激素治疗：包括雄激素和雌激素，适用于激素水平低，如绝经、双侧卵巢切除术后、卵巢早衰者；治疗六个月无改善需停止治疗，如果需持续治疗，建议每 6 个月进行临床评估防止出现激素过量。抗抑郁药：如曲唑酮、丁氨苯丙酮等，具有多种潜在的促进性行为的药理作用。可用于治疗具有紧张相关的性欲减退患者。其他：如氟班色林等，是美国食品药品监督管理局（FDA）批准的第一种可以治疗绝经前女性性欲减退的药物，该药推荐睡前服用，因清醒期间服药有增加低血压 、昏厥、意外损伤等风险，治疗 8 周后无改善则终止治疗[11]。
性欲减退在生活上应该注意什么？如果发生了性欲减退，很多情况下可以自我检查和发现。夫妻间应该做好充分的沟通和交流，帮助他 / 她消除不良情绪，摆脱不良情绪的干扰；戒除日常生活中的不良习惯，比如吸烟、喝酒、熬夜等，适当锻炼，工作压力大的时候应当学会适当放松和减压；最后，应该咨询医生，做必要的检查以明确性欲减退的原因并排除其他疾病。夫妻间性爱前一起洗浴、接吻、拥抱、抚摩的过程对引起女性性欲很重要。性环境的布置， 如可调节的灯光和轻缓的音乐等在性唤起上也能起到很重要的作用[2]。性欲减退在饮食上应该注意什么？本病饮食无特殊要求，健康饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜的水果、蔬菜。尽量戒烟并且减少喝酒的频率。性欲减退对男女双方的影响，应该如何减少？夫妻间的激情会随着时间的消磨，慢慢地会变得平淡。这个时候夫妻双方更应该体贴和照顾对方，增加夫妻间的交流和倾诉。如果夫妻间出现了性欲减退，需要夫妻双方勇敢共同面对，多一点耐心和包容，多多鼓励对方，多多交流，最稳固深切的爱情需要以没有障碍的沟通作为基础。对于继发性性欲减退应评价性活动能力、夫妻关系、所服药物和有无身体或精神疾病，如果发现问题，应该进行相应的对因治疗。比如如果是药物引起的性欲减退, 则可咨询医生是否可以停药或换用其他药物；如发现有身体疾病引起，应先治愈疾病后再评估。
性欲减退如何预防？保持良好、积极向上的心态，树立自信心；经常运动，特别是慢跑或步行，以保持身体的机能；保持幽默，幽默和诙谐是保持青春不老的最大秘诀；性格开朗，不为身边区区琐事而烦恼，胸怀开阔是不老的诀窍，精神抑郁会增加性欲减退的风险；保证充足的睡眠和休息时间。
Y 染色体微缺失
Y 染色体微缺失是什么？Y 染色体微缺失主要指男性的 Y 染色体上有微小的缺失。Y 染色体上存在与精子发生相关的基因，称为无精子因子（AZF）基因。该基因又分为 abc 区域，任一区域的缺失，都会影响精子的数量及质量，进而可能影响生育功能[1]。Y 染色体微缺失一般对健康影响不大，大部分患者的男性特征正常，性功能正常。Y 染色体微缺失发生率高吗？Y 染色体微缺失整体发生率不高，但是男性不育的第二大主要原因[2]。Y 染色体微缺失是先天还是后天的？会遗传吗？Y 染色体微缺失是先天性的疾病。因其存在于 Y 染色体上，当后代是男性时，会遗传；后代是女性时，不会遗传。Y 染色体微缺失患者可以在医生帮助下，选择生育女性后代；或从精子库中取得精子进行受精，以避免遗传给下一代。
Y 染色体微缺失有哪些常见的表现？Y 染色体微缺失一般不会影响患者的健康，但会产生如下表现：多数患者表现为无精子产生，或精子的数量非常少；部分患者精子数量可正常，但精子质量较弱；少部分患者可能有睾丸的减小等[3]。Y 染色体微缺失可能引起的并发症有哪些？应该怎么办？由于体内精子数量较少或精子质量较弱，大部分患者较难自然生育（妻子难以怀孕或怀孕后很容易流产）。对此，患者无需过分焦虑，一般仍可借助医学手段（药物、试管婴儿等）生育后代。
Y 染色体微缺失的病因是什么？Y 染色体微缺失是先天性的染色体异常疾病。大多数 Y 染色体微缺失是新发突变导致的，也就是说突变发生在患者自身。也有少部分 Y 染色体微缺失来自于父辈的垂直传递，即突变发生在父辈体内，在传递过程中不断扩大，最终导致后代不育症的发生。
Y 染色体微缺失在什么情况下需要就诊？正常性生活情况下，妻子难以怀孕，或者妻子有多次偶然的、原因不明的流产情况，建议患者就诊，确认是否存在 Y 染色体微缺失情况。Y 染色体微缺失应该去哪个科室就诊？建议去生殖遗传科就诊。Y 染色体微缺失如何诊断？目前主要是通过抽取少量血液，进行基因检测，来判断 Y 染色体是否存在缺失。Y 染色体微缺失检测报告怎么看？检测报告中，我们首先关注患者是否存在 Y 染色体微缺失：若结果提示该检测条件下未检测到 Y 染色体微缺失，说明患 Y 染色体微缺失的情况非常小。建议患者进一步咨询医生，完善检查（精液检测、精子活力测试等），明确难以生育的原因。若结果提示存在 Y 染色体微缺失，我们需要关注缺失的区域，不同区域的情况有所不同，具体如下：Y 染色体 AFZ a 区域缺失：较为少见，提示患者体内无精子生成。Y 染色体 AFZ b 区域缺失：提示患者体内无精子生成。Y 染色体 AFZ c 区域缺失：最常见的类型，表现多样。部分患者体内仍可生成精子，但随着年龄增长，精子数量会减少，质量也会有所下降。因此，对于这部分患者，应尽早生育或有条件的情况下冻存精液。Y 染色体微缺失检测报告多久出结果？7～15 个工作日，不同地区可能有所差异。
Y 染色体微缺失如何治疗？如何生育？Y 染色体微缺失一般不需要特殊的治疗，不会影响到健康。有生育需求的患者，需要明确缺失区域的情况，以评估睾丸产生精子的能力，衡量是否能行睾丸取精术（TESE）取得自身精子及下一步治疗方案。体内有精子产生者：可以在医生指导下，进行药物治疗；若药物治疗无效，可以通过睾丸穿刺取精，筛选出健康精子，采用试管婴儿等技术生育后代。需注意的是，男性后代会遗传该疾病，故建议在医生帮助下，选择性生育女性后代[3]。体内没有精子产生者：不建议进行睾丸穿刺，避免不必要的手术和痛苦。可以向精子库申请健康精子，进行试管婴儿生育。Y 染色体微缺失可以治愈吗？该病为遗传性疾病，目前无法通过药物等治愈。
Y 染色体微缺失在生活 / 饮食需要注意什么？在生活或饮食上无特殊注意事项，患者健康并不会受影响。
Y 染色体微缺失会导致胎儿停止发育吗？部分 Y 染色体微缺失患者的妻子能自然怀孕，但怀孕失败的风险较大。在怀孕过程中，由于精子的质量问题，胎儿容易发生发育停止，进而造成母亲不明原因的流产。Y 染色体微缺失可以预防吗？如何预防？Y 染色体微缺失属于先天性的遗传病，目前没有发现十分有效的预防措施。
原发性醛固酮增多症
原发性醛固酮增多症是什么病？原发性醛固酮增多症（primary aldosteronism）简称「原醛症」，是指肾上腺皮质分泌过量醛固酮，是导致继发性高血压最常见的病因，主要表现为血压升高伴血钾降低。原醛症的病变部位在肾上腺。肾上腺，顾名思义，是指位于肾脏上方的内分泌腺体，左右肾脏上方各一个。导致原发性醛固酮增多症的病因多种多样，有些病因可以通过手术去除，如治疗足够早，血压有望完全恢复正常。原发性醛固酮增多症得的人多吗？原发性醛固酮增多症（原醛症）在高血压患者中并不少见，有 1/10 的高血压病人最终诊断为原醛症。年龄小于 40 岁的高血压患者，如果经过正规治疗、或使用了好几种降压药联合治疗后效果仍然不好、或伴有低血钾的高血压病人，应该考虑去内分泌科检查一下，诊断一下是否得了原醛症。
原发性醛固酮增多症有什么表现？高血压：大部分患者最先出现的症状，并且高血压出现时年纪比较轻。有些原醛症患者有难治性高血压，即联合使用多种降压药物都难以把血压降至正常。但极少数患者可不伴高血压。低血钾：不是所有的原醛症患者都会发生低血钾，但如果有低血钾，会表现为疲乏无力、心脏早搏、心跳过快、夜尿增多，一部分患者还会突发下肢瘫痪，少部分患者会出现吞咽困难、呼吸困难。一般来说，血钾下降越低，症状越明显。儿童原醛症患者会出现生长发育迟缓。血糖、血脂异常：部分原醛症患者会出现血糖升高、糖尿病、高血脂、腹型肥胖等。原发性醛固酮增多症会有后遗症吗？经手术治疗的原醛症患者，50% 患者在术后仍遗留有高血压，需要服用降压药治疗。患者若在患原醛症之前已有高血压、年纪较大、高血压病程大于 5 年，那么手术对高血压的治疗效果较差，术后一般都需要继续服用降压药。
原发性醛固酮增多症是什么原因引起的？原醛症主要是由肾上腺肿瘤或肾上腺增生引起醛固酮分泌过多所导致，有以下几大原因的：醛固酮瘤（aldosterone producing adenoma，APA）：是一种肾上腺肿瘤，可以是单侧的，也可以是双侧的。醛固酮瘤在原醛症中很常见。特发性醛固酮增多症（idiopathic hyperaldosteronism，IHA）：简称「特醛」，是双侧肾上腺的增生。特醛在原醛症中也很常见。其他：比如单侧肾上腺结节增生性原醛症、家族性醛固酮增多症、原发性肾上腺皮质增生、分泌醛固酮的肾上腺癌、异位分泌醛固酮肿瘤。但这些疾病在原醛中都比较少见。原发性醛固酮增多症会遗传吗？某些类型的原醛会遗传，比如家族性醛固酮增多症。原发性醛固酮增多症常见于哪些人？常见于高血压患者，尤其是两三种降压药联合使用都无法控制血压的高血压病人。各年龄段患者都有，男女患者比例无明显差异。
原发性醛固酮增多症的诊断需要做什么检查？监测血压，判断是否有血压升高的情况；抽血检查：包括血钾、血醛固酮、肾素、血皮质醇等，该检查可初步诊断原醛症，排除其他疾病；留尿检查：查 24 小时尿钾，原醛症患者的尿钾明显高于正常范围；各种内分泌试验：如卧立位试验、静脉生理盐水试验、卡托普利试验等，可以确诊原醛症；影像学检查：肾上腺增强 CT 检查可以判断原醛的病因，根据病因决定下一步治疗方案，以便取得更好的治疗效果；肾上腺静脉插管采血（AVS）：可以判断原醛症的病因、指导下一步治疗、预测治疗效果。原发性醛固酮增多症和哪些疾病的表现比较类似？怎么区别？库欣综合征、嗜铬细胞瘤、先天性肾上腺皮质增生症、肾素瘤、慢性肾病、服用某些中药，都可以导致高血压、低血钾，需要与原醛进行鉴别。检查各种内分泌激素、肾上腺 CT、肾脏和肾血管 B 超、尿蛋白、肌酐等，有助于鉴别诊断。
原发性醛固酮增多症一般去看哪个科？内分泌科。如需手术，可转至泌尿外科。原发性醛固酮增多症是不是必须治疗？是的。如不治疗，会发生以下情况：血压长期居高不下，容易发生动脉粥样硬化、心肌梗死、中风等多种心脑血管疾病；长期血钾偏低，会伤害肾脏、导致呼吸困难、引发心律失常、导致猝死。原发性醛固酮增多症怎么治疗？原醛症的治疗方法取决于原醛的病因，再决定通过手术、服药，或是结合两种治疗方法。醛固酮瘤、单侧肾上腺结节增生：首选手术治疗，多采用腹腔镜下单侧肾上腺切除术，可以缓解高血压和低血钾，如手术后患者血压升高可纠正，甚至有望停用降压药。不能手术的患者才考虑服用盐皮质激素受体拮抗剂（螺内酯）治疗。特发性醛固酮增多症（特醛）：首选药物治疗，口服盐皮质激素受体拮抗剂（螺内酯），可以控制病情，甚至停用其他降压药。但盐皮质激素受体拮抗剂（螺内酯）是需要长期服用的。原发性肾上腺增生症：首选手术治疗，采用单侧或次全肾上腺切除术，可以缓解病情。分泌醛固酮的肾上腺癌：尽早手术切除肿瘤，术后加用药物治疗。肾上腺癌的治疗效果不甚理想，病死率很高。家族性醛固酮增多症：家族性醛固酮增多症 I 型，即「糖皮质激素可治性醛固酮增多症」，顾名思义，这种类型的醛固酮增多症可以用糖皮质激素治疗。一般选用小剂量的地塞米松治疗。但 II 型与 III 型与基因突变有关，对糖皮质激素治疗不敏感。对暂时难以确定病因的原醛症，可以先用盐皮质激素受体拮抗剂（螺内酯）治疗。随着病情的发展，可逐渐明确诊断。原发性醛固酮增多症需要吃什么药？原醛中的特发性醛固酮增多症（特醛）和家族性醛固酮增多症 I 型（糖皮质激素可治性醛固酮增多症）一般不手术，而需要药物治疗。特醛的药物治疗：首选螺内酯，既能降低血压，又能纠正低血钾，有望停用其他降压药。如果不能耐受螺内酯的副作用，可改用阿米洛利或氨苯蝶啶。阿米洛利或氨苯蝶啶可以纠正低血钾，但降压效果不理想，如果血压控制不满意，还需要加用其他降压药物（如噻嗪类利尿剂、β 受体阻滞剂、钙通道阻滞剂等）。家族性醛固酮增多症 I 型的药物治疗：一般用小剂量的地塞米松治疗。原发性醛固酮增多症的治疗药物有什么常见副作用？螺内酯：阳痿、性欲减退、男性乳房发育、女性月经不调。此外要注意，出现肾功能不好时，不能用螺内酯，会引发高血钾。阿米洛利：头痛、乏力、阳痿、胃肠不适、高尿酸血症。氨苯蝶啶：恶心、头胀、乏力等。地塞米松：药物过量会引起兴奋、失眠、血糖升高、体重增加、胃溃疡、骨质疏松等。原发性醛固酮增多症如果要做手术，有什么风险和并发症？现在多采用腹腔镜下手术，属于微创手术。与开腹手术相比，腹腔镜手术并发症少、住院时间短、恢复快。手术风险和并发症：出血；感染；疼痛；若手术不彻底，术后仍有可能发生高血压、低血钾；肾上腺皮质功能减退，需要长期激素替代治疗。原发性醛固酮增多症需要住院吗？住院期间注意什么？原醛症容易误诊、漏诊，常常是因为患者血压长期控制不佳、反复出现低血钾，才开始怀疑该疾病的可能性。对于初步怀疑是原醛症的患者，应该选择住院治疗，因为诊断该疾病需要较多检查，有些做起来还较为复杂。另外，部分原醛症患者确诊后需要住院手术治疗。住院期间不要随意离开病房、随意饮食，因为做检查期间可能需要钠钾平衡饮食，要按照医生的要求吃饭、喝水。此外，原醛症可伴有低钾，会导致肌肉无力、四肢麻痹、心律失常等症状，随意离开病房可能会发生危险。原醛的检查要按点抽血、留 24 小时小便，随意离开病房可能会错过抽血时间，或导致小便收集不全，影响疾病的诊断。原发性醛固酮增多症需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查。刚开始药物治疗时，病情还不稳定，可能随时需要复查，否则可能出现电解质紊乱，具体复查时间听从医生的嘱咐。待病情平稳后，则可以每 1～3 个月复查一次，但自己在家要经常测血压。通过手术治愈、不再服用降压药的患者，可在手术完全恢复后延长复查时间，如每 6～12 个月复查一次，但也要自己经常测血压，以防复发。原发性醛固酮增多症可以被完全治好吗？是不是需要长期或终身治疗？可以通过手术治疗的原醛症，有一半的患者可以通过手术被完全治好，从而停用降压药物。即使疾病没有完全痊愈，血钾一般也会恢复正常，血压也会比术前好控制。只能通过服药治疗的原醛症，基本都不能根治，需要长期服药控制病情。原发性醛固酮增多症会导致死亡吗？有以下情况的原醛症患者有可能会死亡：原醛由肾上腺癌引起；低血钾引发心律失常；血压过高，诱发心脑血管意外。原发性醛固酮增多症会复发吗？需要药物治疗的原醛症，需要长期服药控制病情，不存在复发一说。需要手术治疗的原醛症，可能会被完全治愈，但术后有复发可能，会再度出现血压升高，所以术后仍要密切监测血压、定期去医院复查。
原发性醛固酮增多症在生活上要注意什么？按时服药、复查。避免烟酒。如出现乏力、心慌等症状及时就诊，以防低钾复发或药物导致高血钾。原发性醛固酮增多症在饮食上要注意什么？要饮食清淡，每天摄入的食盐最好低于 6 克；伴有低血钾的患者，可以多吃绿叶蔬菜、西兰花、胡萝卜，喝纯果汁，吃香蕉、哈密瓜、杏等含钾丰富的水果。原发性醛固酮增多症会不会影响生育？一般不会。原发性醛固酮增多症会不会影响日常活动，如运动、高原旅行？在血压、血钾控制好之前，应避免从事剧烈运动、高原旅行。
原发性醛固酮增多症如何预防？原醛症没有什么好的预防办法。只能对此病提高认识，有高血压伴低血钾或有难治性高血压的病人，要想到去内分泌科检查一下有没有原醛，以尽早诊断、尽早治疗，避免出现心脏、肾脏等器官的并发症。
隐睾症
隐睾是什么病？隐睾是男性小儿最常见的生殖系统先天性疾病之一，指婴儿出生的时候阴囊里无睾丸。胎儿期的睾丸最初位于腰部腹膜后，随着生长发育慢慢下降至阴囊。等到婴儿出生时，睾丸应该已经正常下降至阴囊。如果不能按照正常的发育过程下降到阴囊里，就是隐睾。这个疾病主要是会影响男性的生殖功能，此外隐睾发生肿瘤的风险也比阴囊内睾丸高。发现隐睾之后，可以通过手术等方法进行治疗。隐睾的发病率高吗？隐睾在足月男性新生儿中的发病率约为 3%，在男性早产儿中发病率可达 30%，早产儿体重越低，隐睾发生率越高，体重低于 900 克的患儿隐睾发生率为 100%，而低于 1 800 克的患儿发生率为 68.5%。隐睾多为单侧，右侧稍多于左侧。双侧隐睾发生率占 10%～25%。
隐睾有什么症状？隐睾最主要的症状就是阴囊空虚，摸不到睾丸，多数没有其他外生殖器的异常，一般是在体检的时候发现的。依据睾丸所处位置，临床上通常将隐睾分为高位隐睾（指睾丸位于腹腔内或靠近腹股沟内环处，占隐睾的 14%～15%，腹内型者触摸不到睾丸）和低位隐睾（指睾丸位于腹股沟管或外环处，腹股沟部位有轻微隆起，在局部能够触摸到睾丸）。隐睾自行下降的可能性大吗？绝大多数的婴儿在初生后 3 个月内睾丸可以下降到阴囊内，但到 6 个月以后继续下降的机会明显减少，1 岁时隐睾的发病率为 0.8%～1.5%。隐睾对患儿都有哪些影响？隐睾患儿患侧或双侧阴囊发育差，阴囊空虚，常合并疝气。隐睾会导致生育力下降或不育。隐睾发生扭转、癌变、损伤的风险远远高于阴囊内睾丸。隐睾还可能在儿童成长的过程中，造成精神和心理的负面影响。隐睾的癌变率较正常睾丸明显增加隐睾对生育的影响大吗？正常情况下，阴囊的温度比体温低 1.5～2 ℃，以维持睾丸正常产生精子的功能。而隐睾则无法保证睾丸处于低温环境，从而影响精子的正常产生。如果隐睾患儿在治疗时年龄超过 2 岁，就可能对睾丸产生不可逆的损害，影响精子的产生，引起不育。隐睾发生癌变的可能性大吗？隐睾容易发生癌变，尤其是位于腹膜后者。隐睾癌变的概率比正常位置睾丸高 18～40 倍（不同文献记载不一样），在睾丸癌患者中有隐睾病史者达 3.5%～14.5%。癌变不仅可以发生于隐睾侧，还可以发生在正常一侧的睾丸。
隐睾的发病原因是什么？隐睾确切发病原因目前还不清楚。局部组织器官发育异常、内分泌功能异常和 / 或多基因缺失、遗传因素及环境因素等可能是隐睾发病的主要原因。
隐睾患儿需要做哪些检查？通常隐睾的诊断并不难，出生的时候经过医生的仔细检查一般比较容易确诊。特殊检查主要针对触摸不到睾丸的患儿，由于 B 超（彩超）具有无创、无辐射、费用低、简便等优点，可作为常规术前检查。此外，依据病情可选择的检查有 CT、磁共振、激素及染色体检查等。隐睾在诊断时需要注意与哪些疾病进行区分？隐睾应与回缩性睾丸相区分，回缩性睾丸多发生在 5～6 岁的儿童，常由于小儿受到某些刺激如寒冷、惊吓等原因而引起，但患儿平卧时可以用手将睾丸轻推挤入阴囊而隐睾不可以，而且在夜间休息时回缩性睾丸常下降到阴囊中。如果双侧睾丸均触摸不到，同时合并有小阴茎、尿道下裂等，可能为两性畸形。此外，少数患儿可能伴有重复肾及输尿管等畸形，详细的泌尿系统检查发现后可以明确诊断。
隐睾什么时候治疗最好？隐睾一旦诊断明确，应该尽早治疗。患儿出生后睾丸自行下降的时间主要集中在生后 3～6 个月，如果 6 个月后睾丸仍没有下降到阴囊，那么它自行下降的机会极小，不可盲目等待，应积极治疗，治疗应在 2 岁以前完成。隐睾的治疗目的有哪些？使生理缺陷得以完全纠正；避免患儿心理和精神上的障碍；隐睾癌变容易及时发现；可能改善生育能力。隐睾的常用治疗方法主要有哪几种？常用于治疗隐睾的方法有激素治疗和手术治疗。隐睾的治疗哪些情况下适合使用激素？激素治疗对于腹股沟外环部隐睾的治疗效果比较好，激素治疗前应该反复检查以排除回缩性睾丸，治疗的时间应在生后 6～10 个月内。隐睾激素治疗时常用的激素有哪些？目前临床上常用的有绒毛膜促性腺激素和黄体生成素释放激素（又称为促性腺激素释放激素）。多数研究表明绒毛膜促性腺激素比黄体生成素释放激素效果好。亦可二者联合治疗。隐睾激素治疗失败的原因有哪些？隐睾的病因不是激素失调所引起；存在局部组织器官发育异常，如鞘状突或鞘膜发育异常及机械性梗阻等。隐睾激素治疗的效果怎么样？激素治疗的有效率大概在 30% 左右，激素治疗的效果与隐睾所在位置密切相关，位置越高，效果越差。值的注意的是，激素治疗有效的患儿，一段时间后有复发的可能。隐睾激素治疗的副作用有哪些？一般来说，激素治疗的副作用是轻微的，主要是由于血中激素水平升高所致，如阴茎勃起、生殖器部位充血、情绪改变等，在治疗停止 3 个星期以后一般均可以消失。但有些研究发现激素治疗可能会导致患儿骨骺早期愈合、成年以后睾丸体积缩小、生殖功能降低，因此在激素治疗时要慎重考虑其可靠性和安全性。隐睾手术治疗的目的是什么？把睾丸固定在阴囊里，减少睾丸的进一步损害；修补隐睾伴有的疝囊；防止睾丸扭转；减少由于隐睾位于阴囊外而在运动时易造成的伤害；降低恶变风险，或未来发生恶变后易于发现；使患者获得心理上的安慰。隐睾手术方法有哪几种？开放手术睾丸下降固定术、腹腔镜睾丸固定术、睾丸自体移植术、隐睾切除术等。双侧隐睾可以同时做手术吗？可以。但是如果双侧隐睾位置较高，在进行一侧的手术时意外损伤精索血管或固定睾丸时精索张力较大，怀疑睾丸供血不足时对侧手术应暂缓进行。术后等待观察 3 个月左右，如果没有发生睾丸萎缩，则施行对侧手术。如果发生了睾丸萎缩，对侧不应再行手术治疗，以免手术引起对侧睾丸也萎缩。隐睾手术的并发症有哪些？常见的并发症有伤口感染和血肿，严重并发症有睾丸萎缩，如果是腹腔镜手术，可能会损伤肠管及输尿管。隐睾手术后患者的生育力怎么样？正规治疗的单侧隐睾患儿成年后生育能力并不比正常人群显著降低，但是双侧隐睾患儿即使接受治疗，成年后生育能力比单侧者和正常人群有明显降低。隐睾手术可以降低患者发生肿瘤的风险吗？在所有的睾丸肿瘤中，大约 10% 来自隐睾疾病。既往有人认为早期为隐睾患者行睾丸固定术可以减少恶性病变的发生，但目前这仍是一个有争议的话题，近期研究认为手术不能减少肿瘤的危险，但是可以使睾丸更容易被检查。隐睾手术后应该注意哪些内容？隐睾患儿的手术效果主要涉及生育能力及睾丸恶变两个方面。隐睾手术后应该定期检查，触摸到异常的睾丸后，需要及时就诊并进一步进行超声等检查，测定肿瘤标记物。青春期以后的隐睾还需要行睾丸固定术吗？青春期后的隐睾行睾丸固定术存在争议，对于选择保留睾丸的患者，需小心观察及随访。
隐睾的患儿在生活中要注意什么？隐睾的患儿在治疗后，应该进行随访复查，由于隐睾增加了癌变的风险，因此应注意睾丸的形态改变，如果发生恶变及时治疗。隐睾可以在成年后进行精液检查，了解生育能力。隐睾患儿日常生活和其他孩子没有任何区别，正常生活即可。隐睾患者饮食上注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。隐睾患者生活上注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节，必要时可以求助身边的人或心理医生。
隐睾症可以预防吗？隐睾症的预防主要在于早发现、早诊断、早治疗。在婴儿出生后检查双侧睾丸是否正常，如有异常，最好在 6 月龄时开始治疗，最好在 12 月龄前，至少在 18 月龄前完成。激素治疗失败者，尽快安排手术治疗。
嵌顿包茎
什么是包茎？什么是包皮过长？阴茎头，又称龟头，位于阴茎的最前端，尿道外口穿行于其中。龟头后方环形的沟，称为冠状沟。而包绕在龟头外面的环形、呈皱褶样的皮肤，即为包皮。包皮分为内板、外板（即内层、外层），内外板交界处即为包皮口。正常情况下，包皮口是包皮最狭窄的部位。如果包皮包绕龟头，但用手往阴茎体部上翻可露出龟头，就是包皮过长；如果包皮包绕龟头，但包皮口很小，用手往阴茎体部上翻不可全部露出龟头，就是包茎。什么是嵌顿包茎?包茎者，如果强行将包皮上翻，使包皮口跨过阴茎头最粗的那一圈进入冠状沟后，而没有及时复原或无法复原，就会使包皮远端和阴茎头的血液无法正常回流，从而导致阴茎局部水肿、淤血，称为嵌顿包茎。嵌顿包茎是一种急症，必须及时就诊，行包皮手法复位或包皮环切。否则有可能造成龟头坏死。嵌顿包茎常见吗？不常见，但属于急诊性疾病，需及早明确诊断，及早治疗。
嵌顿包皮患者可能会有哪些症状、表现？该病主要表现为阴茎肿胀、阴茎疼痛。部分情况是因患儿哭闹，家长才发现包皮红肿、尿道口间断性滴尿，才来医院就诊。阴茎肿胀多表现为阴茎冠状沟后方环形肿大（并非整个阴茎肿胀），肿胀程度常与年纪、阴茎勃起、营养和健康情况、嵌顿后血液回流程度有关系。阴茎疼痛表现为阴茎持续性疼痛，甚至逐渐加重。疾病后期可出现无法排尿、腹胀感，最严重者可出现龟头发黑等缺血症状。医生在给嵌顿包皮患者做检查时，可能会发现哪些现象（体征）？远离腹壁的阴茎头为远侧，靠近腹壁的阴茎根部为近侧。嵌顿包茎患者的典型体征为：阴茎头肿大：阴茎头明显肿大、发红（水汪汪的），手指触碰时可有明显的疼痛感；当嵌顿时间久出现坏死时，则可表现为黑色，但却没有明显的触痛感。包皮前端环形肿胀：常为阴茎头近侧环形肿胀，但不一定整圈肿胀的很均匀，某个方向可能更严重。狭窄环：环形肿胀的近端，可见一明显的环形皮肤狭窄（得先排除戒指、橡皮筋等异物），有时常被环形肿胀覆盖需翻开才可看到。狭窄环后方的阴茎体部皮肤松弛，可自由伸缩，不受影响。
嵌顿包茎好发于什么年纪？该病好发于各个年龄段男性包茎者，只是引起其嵌顿的具体原因有些许差别。嵌顿包茎一般是怎么发生的？婴幼儿：婴幼儿大部分为包茎（生理性包茎），父母在给婴幼儿洗澡尝试清洗包皮、龟头时，如果操作手法不正确，就可能造成嵌顿包茎；或儿童因好奇等因素，自行上翻包皮，也有可能导致嵌顿包茎。青壮年男性：性交是造成嵌顿包茎的主要原因；也有可能因夜间阴茎勃起后包皮无法及时复位而导致；或因合并感染（如包皮炎）致包皮增厚、弹性差，造成嵌顿包茎。老年人：可能因皮肤弹性变差，容易导致嵌顿包茎；或有糖尿病等基础疾病，导致包皮容易感染，容易发生嵌顿包茎。其他：医护人员在给患者进行需翻开包皮的操作、手术（如导尿、膀胱镜检）后，未及时将包皮复位，也可导致嵌顿包茎。
嵌顿包茎应该如何诊断？诊断该病，不需要彩超、CT 等相关辅助检查，一般根据临床表现及阴茎检查就可确诊。嵌顿包茎需与哪些疾病鉴别？当患者查体满足前面所述的四点后，诊断该病的准确性就很高。而临床上，常需与包皮炎、蚊虫叮咬、全身性水肿、异物所致包皮肿胀（又称束带综合征）等疾病鉴别。其中包皮炎、蚊虫叮咬可出现发红、阴茎肿大、发热、阴茎疼痛不适，但查体时无法看找到狭窄环；全身性水肿性疾病可继发于心、肾等疾病，常先表现为低垂部位如阴囊肿大，抬高阴囊后肿胀可减轻。
嵌顿包茎患者应该去哪个科室就诊？本病多为急症，一般需急诊就诊，如果病情允许，也可泌尿外科就诊。嵌顿包茎应该如何治疗？该病治疗方案的选择，需根据嵌顿时间、程度而异。治疗的目标是：包皮复位、恢复阴茎的血液供应和血液回流。包皮复位：即将狭窄环重新跨过阴茎头，恢复最自然的状态。需由急诊医师及泌尿外科专科医师操作。操作过程中需尽量避免皮肤的破损、感染，复位时可同时使用止痛、减轻水肿的药物。对于复位成功者，一般需 1～2 周复诊，以评估有无感染等。另外，医生还会建议择期行包皮环切术，以避免以后再次出现包皮嵌顿。手术：当复位不成功或嵌顿时间很长时，需行包皮背侧切开术（即系带侧的背面）以恢复血供，二期再行包皮环切术。如果条件允许，也可直接行包皮环切术。如果嵌顿包皮不及时复位，会怎么样？嵌顿包皮，程度有轻重之分，最坏的结果就是龟头坏死。当龟头血运没有完全阻断时，不一定会出现龟头坏死，但不要存着这种侥幸心理。凡是发生发生嵌顿包茎者，均需及时就诊。嵌顿包茎可以治愈吗？早发现，早诊断，早治疗，是可以治愈的，且不会有后遗症。
对于发生了嵌顿包茎的患者，在生活中需要注意什么？切勿过分紧张，但也不能一点都不在乎；及时去医院就诊；最好不要自行复位，尤其是嵌顿严重者，有可能导致皮肤破裂、感染；勿使用药膏，尤其是有颜色的药膏，影响医生判断；尽量将龟头保持在阴茎体上方，呈直立位置。
嵌顿包茎可以预防吗？如何预防？正确清洗龟头、包皮，清洗后及时复位；勿强行翻开包皮，一旦翻开后也需及时复位；性生活后及时复位；若病情需要或患者本人愿意，应尽早行包皮环切术。
遗精
遗精是什么？遗精是指在没有性交行为或自慰的情况下发生的射精[1]，通常可分为生理性和病理性。「生理性遗精」属于正常的生理现象，发生频率从 1～2 周一次到 4～5 周一次不等[1]。通常身体不会出现不适症状，且大多发生在睡梦中，称为「梦遗」。而不是在睡梦中发生的遗精，则被称为「滑精」。「病理性遗精」则是指频繁发生遗精，频率可达每日一次至数次，且遗精后伴随有疲惫、乏力、腰酸等症状[1]。遗精应该去哪个科室就诊？泌尿外科、男科遗精的原因有哪些？导致遗精的因素有很多，主要包括以下几个方面：心理因素：缺乏生理知识，对自身的生殖器或异性的生殖器产生好奇心理，形成心理刺激，诱发遗精。饮食因素：不良的饮食习惯，包括嗜酒、爱吃油腻辛辣的食物，都可能会导致遗精的发生。生活因素：主要是性生活或自慰过于频繁造成的。另外，日常生活中习惯裸睡、被子太重、内裤太紧等也可能使外生殖器受到刺激，出现遗精。疾病因素：包括包皮过长、前列腺炎、精囊炎等疾病，都有可能会诱发遗精[1]。遗精的常见人群有哪些？据统计有 80％ 的未婚青壮年男性都发生过遗精[1]，尤其是青少年，遗精是发育正常的男孩在青春期必然会出现的生理现象[2]。遗精的主要表现有哪些？遗精的主要表现是在没有性交行为或自慰的情况下，精液自行泄出。不同类型的遗精，其表现也不同：生理性遗精：遗精后不会伴随有身体不适感。病理性遗精：遗精后会出现精神不振、乏力疲惫、腰膝酸软、失眠多梦等症状。遗精如何诊断？诊断遗精需要做哪些检查？医生一般根据病史和典型症状表现，即可诊断本病。但要判断病因，则还需进行体格检查、影像学检查等，以明确患者是否存在包皮过长、前列腺炎、精囊炎等男性疾病[3]。遗精如何治疗？生理性遗精属于正常的生理现象，通常无需服药治疗等，调整生活习惯会逐渐改善。对神经衰弱、思想负担过重的病理性遗精患者，可以使用镇静剂（如苯巴比妥）缓解遗精症状[1]，除此之外，还需针对患者的发病原因进行治疗：由包皮过长导致的遗精，可进行包皮切除术[3]。由炎症反应（如前列腺炎、精囊炎等）引起的遗精，可进行针对性的抗感染治疗，如使用喹酮类药物（左氧氟沙星等）减轻炎症反应[3]。由不良生活习惯引起，也需要及时纠正，如不穿紧身内衣裤等。遗精对生活的有哪些影响？长期频繁遗精可能会导致性功能障碍，如早泄、阳痿等，也可能会导致患者出现焦虑、抑郁等。遗精如何预防？饮食方面：尽量选择清淡饮食，避免酗酒、辛辣饮食等。生活方面：首先是避免过多的性生活或自慰。另外，还需改变裸睡、穿过紧内裤的生活习惯，避免外生殖器受到刺激。心理方面：学习相关的生理知识，减少好奇心，避免色情图片或视频的刺激，保持良好的心态。疾病因素：如果患有包皮过长等男性疾病，建议及时治疗。
阴茎异常勃起
阴茎异常勃起是什么病？阴茎异常勃起，是一种与性欲和性刺激无关的阴茎增粗、变硬，对患者生理或和心理产生不良影响的病理性持续勃起，这种勃起状态往往在射精后也不能缓解。异常勃起超 4 小时，会引起阴茎海绵体出现缺氧、代谢性酸中毒及低血糖，进而对阴茎海绵体产生不可逆的损伤，因此属于泌尿外科急症，要尽快进行治疗、干预。阴茎异常勃起发生率高吗?阴茎异常勃起是一种少见的病理性勃起状态，其发生率约为 1.5/100 000，可以发生于任何年龄段，包括新生儿阶段，但 5～10 岁的儿童和 20～50 岁的成人是本病高发年龄段。阴茎异常勃起有哪些类型？根据传统方法，阴茎异常勃起可分为原发性和继发性两类。原发性异常勃起找不到明确的病因；继发性异常勃起可以找到明确病因（即「原发病」）。按血流动力学类型，阴茎异常勃起可分为低血流量型和高血流量型。前者主要是静脉阻塞回流障碍，继而影响动脉血供（也称为静脉闭塞性、缺血性或缺氧性）；后者主要是动脉血流注入失控，静脉未累及（也称为动脉性，非缺血性）。根据发病过程，阴茎异常勃起还可分为急性、间断性（复发或间歇发生，如镰状细胞贫血）和慢性（通常为高血流量型）三种。阴茎异常勃起初期均为生理性阴茎勃起。因为阴茎海绵体血流量缺乏明确数据标准，目前的低流量和高流量异常勃起并非以海绵体血流量判断，而是以海绵体血气分析结果分型，血氧指标近静脉血的为缺血性，血氧指标接近动脉血者为非缺血性。阴茎和会阴部彩色超声多普勒检查，可以作为动脉血气分析的替代或辅助手段，用以鉴别高流量和低流量性阴茎异常勃起。
阴茎异常勃起会有哪些表现？阴茎勃起后有以下表现，就要注意了，可能出现了异常勃起状态：阴茎勃起硬度为 4 级（完全勃起，硬度坚硬），但是皮温较低、颜色暗紫，疼痛明显，很少能触及阴茎动脉搏动（缺血性阴茎异常勃起）。阴茎出现创伤后的第 3～7 天出现勃起，硬度多为 2～3 级（不完全勃起 ，硬度一般 ），但皮温稍高，可触及动脉搏动，疼痛不明显（非缺血性阴茎异常勃起）。在快速动眼睡眠（REM）期（在睡眠过程中有一段时间，脑电波频率变快，振幅变低，同时还表现出心率加快、血压升高、肌肉松弛、阴茎勃起，最奇怪的是眼球不停地左右摆动，因此把这一阶段的睡眠称为快速眼动睡眠）出现阴茎勃起，同时眼球不停地左右摆动，因此出现阴茎勃起胀痛，每次发作可持续数分钟至数十分钟，直至痛醒后或下床活动或排尿后，胀痛减轻或消失，每晚可单次或数次发作，性生活及手淫时一般不出现阴茎勃起胀痛，部分患者伴有焦虑、易怒或抑郁等不良情绪，是阴茎异常勃起的一种特殊类型（睡眠相关性痛性勃起，SRPE）。 好发于中老年患者，疼痛时阴茎勃起的强度多为 3～4 级。反复发作的阴茎长时间勃起伴有阴茎疼痛，数次异常勃起之间有自发性的阴茎间歇疲软期，称为间歇性异常勃起。每次异常勃起的时间比缺血性阴茎异常勃起的持续时间短，通常每次 < 4 小时，不给予任何处理的情况下阴茎可自行疲软，但勃起的频率和单次勃起持续的时间会逐渐增加，最终进展为缺血性的阴茎异常勃起。部分顽固性阴茎异常勃起，可能为肿瘤浸润所致，临床极为少见，其原发性肿瘤 70% 来源于泌尿生殖系统，30% 为胃肠道肿瘤。对于顽固性阴茎异常勃起的患者，应提高警惕，仔细询问泌尿生殖系统及消化系统肿瘤的病史及详细的体格检查。
阴茎异常勃起状态是由什么原因引起的呢？原发性：据统计 30%～40% 的阴茎异常勃起是原发性，病因不明。继发性病因有以下几种：血栓栓塞性疾病：如脂肪栓塞等；血液病：镰状细胞病、白血病、地中海贫血、多发骨髓瘤、血栓性血小板减少性紫癜等等；神经性疾病：如脊髓损伤和病变、椎管狭窄、脑血管病等；肿瘤：如前列腺癌、肾癌等转移癌、黑色素瘤等；创伤：如会阴或生殖器损伤等；感染或中毒：如痢疾、狂犬病等；药物：如抗抑郁药、抗高血压药、抗凝剂、血管活性药物等；其他：全胃肠外营养，阴茎海绵体内注射血管活性剂等。
阴茎异常勃起如何快速、准确判断是否出现？由于阴茎异常勃起体格检查非常明显，所以对此病的诊断总体来说非常直接简单。询问患者病史需要关注以下信息：异常勃起持续的时间、是否存在疼痛、以前发作的次数、曾应用哪些措施缓解症状以及采用过哪些治疗方法等。体检及触诊阴茎可了解其肿胀及坚硬的程度、海绵体涉及的程度（如仅阴茎海绵体坚硬，而龟头及尿道海绵体较软，或三个海绵体均坚硬），以及阴茎是否温暖、皮温高低。阴茎异常勃起中的缺血性与非缺血性如何区分？区分缺血性和非缺血性阴茎异常勃起的特点：缺血性阴茎异常勃起特点是阴茎海绵体内很少或无血流，阴茎海绵体坚硬、有触痛，典型表现是疼痛。非缺血性阴茎异常勃起特点是流经阴茎海绵体内的血流量增加，阴茎海绵体通常并不完全坚硬或疼痛。阴茎异常勃起需要做哪些检查呢?常规检查：血常规、白细胞分类和血红蛋白电泳有助于排查血液系统疾病；尿常规可提示泌尿系感染、损伤等情况。血气分析：从阴茎海绵体抽血检查，缺血性患者血液呈紫黑色，血气分析结果提示为低氧、高碳酸血症；非缺血性患者血液呈鲜红色，血气分析类似动脉血，氧分压正常。但需注意，发病早期均为非缺血性，海绵体内血气结果常表现为高氧血症，过早抽血可能导致误诊，需严密监测病情变化进展。彩超：彩超可发现缺血性阴茎异常勃起患者海绵体内血流很少或无血流，非缺血性阴茎异常勃起患者海绵体血流正常或呈高血流状态。超声检查还能发现解剖异常如海绵体动脉瘘或动脉瘤等。选择性阴部内动脉造影：不常规用于诊断，常作为非缺血性阴茎异常勃起的诊断依据，是非缺血性异常勃起最重要的辅助检查。同时可进行动脉或动脉瘘栓塞进行治疗。多导联睡眠监测 + NPT：如果考虑为 SRPE 患者，需行此项检查，常需连续监测 3 晚。MRI：可发现盆腔器官是否存在肿瘤，阴茎海绵体是否受肿瘤侵犯，此外还能提示损伤性异常勃起患者的海绵体动脉瘘，亦可帮助判断阴茎海绵体平滑肌坏死的程度。
阴茎异常勃起应该去哪个科室？一般选择泌尿外科或男科。阴茎异常勃起中的缺血性阴茎异常勃起如何治疗？缺血性阴茎异常勃起在缺乏有效治疗的情况下，会发生持续、永久性的阴茎损害，导致严重并发症，包括勃起功能障碍（erectile dysfunction，ED）、海绵体纤维化和阴茎畸形等，是男科常见的急症之一，需急诊处理。治疗缺血性阴茎异常勃起的关键是促使阴茎恢复至疲软、无痛状态。任何原因引起的缺血性异常勃起若超过 4 小时，提示海绵体腔室持续高压，阴茎海绵体组织缺少有效灌注，需采取措施解除阴茎海绵体高压状态，以缓解缺血所造成的不良影响。阴茎海绵体内治疗：可利用头皮静脉穿刺针直接穿刺阴茎海绵体行血气分析，同时进行放血、抽吸、冲洗，并且注射 α- 肾上腺素能交感神经类似物（优选去氧肾上腺素，对心血管的副作用最少）。对于由明确病因引起的阴茎异常勃起，在阴茎海绵体内治疗的同时应予以适当的系统性治疗。一旦阴茎海绵体内治疗失败，应予以手术干预。现在的共识是，缺血性阴茎异常勃起持续时间若延长超过 48～72 小时，一般不可能应用阴茎海绵体内治疗来解除，此种情况应尽快行外科分流术。其中，远端阴茎海绵体龟头分流术因其并发症少，是首选手术方式。对于缺血性阴茎异常勃起就诊明显延迟的患者，预示阴茎海绵体内治疗及外科分流术治疗失败，并且提示阴茎勃起功能障碍的发生将不可避免，可考虑阴茎假体植入解决勃起功能问题。阴茎异常勃起中的非缺血性阴茎异常勃起如何治疗？未治疗的非缺血性阴茎异常勃起可自然消失，且阴茎完全恢复至疲软状态，一般情况下可保存其阴茎勃起功能。但是部分患者持续较长时间未能就诊接受治疗，通过阴茎海绵体检查可发现其阴茎静脉闭塞，提示这类患者可能仍会出现勃起功能障碍。非缺血性阴茎异常勃起的首选治疗方法是观察，采取保守治疗：包括阴茎局部冰敷及口服扩血管药物降低海绵体灌注压，部分非缺血性阴茎异常勃起可自行缓解。如患者强烈要求立即治疗，可考虑选择性动脉栓塞。阴茎异常勃起中的复发性阴茎异常勃起如何治疗？原则上，所有复发性阴茎异常勃起均应按照缺血性阴茎异常勃起的治疗原则予以治疗，主要目的为阻止异常勃起的再次发生。此类型的阴茎异常勃起实施预防性策略可抵消将来可能发生的不良事件。这些策略包括系统性治疗、阴茎海绵体注射拟交感神经药物及阴茎假体植入，其中系统性治疗包括口服激素制剂、巴氯芬、地高辛等。阴茎异常勃起中，与肿瘤相关的异常勃起如何治疗？给予阴茎海绵体内注射拟交感神经药物、海绵体减压及海绵体分流术等治疗措施，大部分患者治疗效果不佳，并且局部治疗有导致肿瘤扩散及转移的风险，阴茎部分或全切术是此类患者主要的治疗手段。阴茎异常勃起睡眠相关性痛性勃起（SRPE）如何治疗？SRPE 治疗的目标是减轻患者痛苦，改善睡眠，尽量保留患者正常勃起功能。药物治疗仅能改善患者的症状，目前仍无根治的手段，需长期治疗。药物治疗尽量从对患者全身及勃起功能影响小的药物开始，遵循以下顺序：抑制 REM 睡眠或肌松剂 → 抗雄激素治疗 → 联合治疗 → 手术治疗。阴茎异常勃起治疗成功的标准有哪些？阴茎异常勃起处理后必须满足以下 4 条标准方可视为成功：阴茎变软；疼痛缓解；血流恢复；海绵体酸中毒纠正；缺血性异常勃起阴茎要满足 4 条，非缺血性阴茎异常勃起满足前 2 条。
阴茎异常勃起对饮食有要求吗？没有，正常饮食即可。阴茎异常勃起患者在生活中应该注意什么？由于疾病部位的特殊性，病人存有紧张害羞心理，往往错过治疗的最佳时间，导致阴茎出现了不可逆的病理改变。应正视疾病，树立战胜疾病的信心。阴茎异常勃起处理成功后，应尽早开始海绵体组织的保护、修复，使勃起功能尽可能康复。阴茎异常勃起后勃起功能的康复治疗的具体方法是采用负压助勃（VCD）联合磷酸二酯酶 5（PDE-5）抑制剂口服，并鼓励患者尽早恢复性生活。
阴茎异常勃起应该如何预防？阴茎异常勃起的预防措施，主要是明确病因，针对原发疾病进行治疗。尤其是间歇性阴茎异常勃起，可给予预防性治疗措施，以减少异常勃起的发生，这些治疗措施包括口服抗雄激素类药物、海绵体内自我注射拟交感神经药及小剂量 PDE-5 抑制剂。
阴茎折断
阴茎折断是什么？其损伤有什么特点？阴茎折断又称阴茎「骨折」、阴茎断裂或阴茎海绵体白膜破裂，主要的原因是性活动过程中，阴茎勃起状态下，坚韧的白膜变薄，具有较高的硬度和张力，如果姿势不恰当或用力过猛，阴茎抵于硬物，或受到突然的暴力弯曲，白膜就会发生破裂。阴茎折断可累及一侧或双侧阴茎海绵体，有时可伴有尿道海绵体或尿道损伤。需要注意的是，虽然阴茎折断又称作阴茎骨折，但它并非真正的「骨折」。阴茎内没有骨头存在，只不过阴茎在勃起状态下硬度较高，折断的过程与骨折有一定相似性，所以把阴茎折断称作阴茎「骨折」，这是一种形象的说法。虽然阴茎折断在泌尿男科中比较少见，但需要紧急处理。阴茎折断发生后，患者自己可采取哪些应急措施？如果不小心发生了阴茎折断，首先一定要避免对阴茎继续刺激，尤其应立即停止手淫或性交，同时可以用手紧握阴茎体以减少出血，并尽快到正规医院就诊。
阴茎折断有哪些症状？阴茎折断的患者大多具有典型的阴茎勃起时受伤史，有时候甚至能听到「砰」的响声。伤者瞬间感到阴茎剧烈疼痛，阴茎会随即疲软、迅速肿胀，呈青紫淤血状态。由于出血肿胀，阴茎出现向受伤对侧的扭曲变形。大多数情况下，阴茎的一层称为 Buck 筋膜的组织完整，血肿局限于阴茎，外观会看起来像紫色的茄子，因此又称为「茄子征」；如 Buck 筋膜破裂，阴茎血肿可扩散至阴囊、会阴部，甚至下腹部。如果伴有尿道损伤，可出现尿道口滴血、肉眼血尿、尿外渗、排尿困难甚至尿潴留，会阴部可出现类似蝴蝶形状的血肿。阴茎折断会引起哪些严重的后果？阴茎折断后，只要处理及时，一般愈后良好。后期可能发生的并发症中常见有勃起功能障碍、阴茎弯曲、勃起或性交时疼痛、局部水肿等。相对少见的有阴茎动脉瘤、阴茎异常勃起、尿道狭窄、阴茎结节及阴茎折断复发等。
阴茎折断是什么原因造成的？阴茎折断的原因主要是阴茎在勃起时受到的外力强度超过了白膜对抗张力的强度。阴茎在疲软状态时，白膜的厚度约为 2 mm，且富有弹性，因此不易折断或受伤。勃起后阴茎白膜变薄，面积增大，厚度仅 0.25～0.5 mm，且弹性减弱，在突然受到外力作用时，阴茎海绵体内的压力急剧上升，如果超出了白膜对抗张力的强度，就会发生白膜甚至海绵体破裂。哪些情况下容易导致阴茎折断？阴茎折断最常见的原因是勃起状态下，碰撞硬物或强力弯曲，如手淫力量过大；性生活不小心撞击到女方的耻骨、会阴；抽动时阴茎从阴道滑脱撞击在床板上；或用比较新奇的性交姿势、急剧改变体位等等情况；女上男下位姿势的性生活易发生阴茎折断。
阴茎折断需要做哪些检查来诊断？通常根据阴茎受伤的病史及临床表现，对绝大多数患者都能明确诊断，无需特殊检查。但有些情况下，病史或症状不典型，或者无法确定是否合并尿道损伤，可借助辅助检查，了解明确白膜破裂的部位和严重程度，以及尿道情况。检查项目有：尿常规、阴茎海绵体超声、逆行尿道造影、海绵体造影及磁共振等，其中尿常规及超声检查简单方便，且有良好的准确率，应用最多。阴茎折断和其他的阴茎相关的损伤如何区分？阴茎折断主要需与阴茎假性折断、阴茎血管损伤、系带断裂及阴茎离断等疾病相鉴别。阴茎假性折断时白膜无破裂，但 Colles 筋膜、Buck 筋膜或白膜有挫伤出血，形成血肿。阴茎血管损伤时的表现与阴茎折断类似。阴茎背浅静脉破裂时血液可沿会阴浅隙扩散，造成阴囊、会阴部瘀血，阴茎背深动脉或静脉破裂则血肿局限于阴茎。以上几种损伤，也是常见于暴力性交，损伤后阴茎逐渐疲软，通过超声或 MRI 可作出鉴别。阴茎系带断裂局限于系带部位，可在冠状沟系带处看到明显的系带伤口及出血，系带断裂往往不会伴随阴茎血肿，也不会导致立即疲软。阴茎离断伤的受伤原因与阴茎折断不同，多因自残、他人伤害或意外事故等所致，查体可以看到明显伤口，出现阴茎部分不连续甚至缺损，容易鉴别。
阴茎折断发生后，一定要去医院就诊吗？可自行使用相关药物吗？尽管轻微的阴茎折断通过保守治疗可以自愈，但是最好到正规医院诊疗，一方面可以明确有无阴茎折断以及折断程度、是否合并尿道损伤等；另一方面可以听从专业医生的治疗建议，从而促进恢复及减少并发症。阴茎折断去哪个科室就诊？阴茎折断属于急症，发生阴茎折断后应该尽快到正规医院的泌尿外科或男科就诊。当然，也可以立即至急诊外科就诊，一般来说急诊科医生也会迅速协助安排泌尿外科或男科医生紧急处理。阴茎折断有哪些治疗方式？阴茎折断常用的治疗方式主要包括手术治疗及保守治疗。保守治疗适合白膜裂口比较小且无阴茎弯曲，或没有白膜破裂的假性阴茎折断，主要治疗措施包括局部冷敷、加压包扎、止血、溶栓及预防感染等，同时可应用雌激素抑制勃起，避免加重损伤。保守治疗统计发现约有 44% 以上的患者出现阴茎弯曲、动静脉漏、阴茎结节、勃起功能障碍等后遗症。近年来多主张早期手术，手术可在局麻、腰麻或硬膜外麻醉，以及全麻下进行。对于无尿道损伤的阴茎折断患者，可在破裂的局部行纵切口，也可做冠状沟下环形切口或阴茎阴囊切口。如果受伤部位明确且血肿较小可行局部切口，创伤小，恢复快；如果受伤部位不确定、血肿较大，最好采取环形切口，将阴茎皮肤脱套，可充分探查两侧阴茎海绵体，利于清除血肿。所谓脱套，如果把阴茎比作香蕉，脱套就是把整个香蕉皮剥开显示出香蕉。如破裂部位位于腹侧偏后，阴茎阴囊切口可直达破裂部位。术中显示破裂部位后，彻底清除血肿，使用吸收缓慢的可吸收线间断缝合关闭裂口，术后要加压包扎。对于合并尿道损伤的阴茎折断患者，需立即手术，选择冠状沟下环形切口，使阴茎皮肤全脱套，清除血肿后寻找断裂破损处，修补破裂的白膜及尿道海绵体。破裂的白膜可用可吸收线缝合，关闭裂口。如尿道破裂，术后需留置导尿管两周，阴茎加压包扎 2～3 天，并预防性应用抗生素、雌激素及镇静剂等。阴茎折断的手术治疗方式和保守治疗方式各自的优缺点及适应证？手术治疗与保守治疗相比，其优点是恢复比较快，并发症相对较少，缺点则是这种治疗方式有创伤、需要麻醉、花费相对较多。保守治疗则费用低，但恢复较慢，远期并发症相对较多。手术还是保守治疗，主要是根据是否伴有尿道损伤或白膜破裂大小选择的，如白膜破口较小且无阴茎弯曲，或检查白膜破裂不明显的患者可选择保守治疗。治疗方式的选择，最好多听听医生的建议，毕竟医生比患者更专业。阴茎折断手术治疗过程中存在什么风险吗？阴茎折断手术治疗的难度不大，恢复也比较快，但是任何手术都有风险，比如出血、疼痛、水肿、愈合不良以及远期勃起功能下降、阴茎弯曲、阴茎结节等。其中愈合不良及出血比较少见，而疼痛及水肿大多都能恢复良好，至于勃起功能障碍及阴茎弯曲等并发症，与阴茎受伤本身也有一定关系，即使不做手术，保守治疗也可能发生，所以根据病情该手术时还是要积极手术治疗。阴茎折断手术后需要康复多久呢？阴茎折断手术后一般 2～3 天即可出院，但恢复大多需要 1～2 月，所以要注意休息，避免性刺激，通常建议最好在 2 个月内避免手淫或性生活.阴茎折断治疗后，阴茎功能可完全恢复正常吗？阴茎折断治疗后，绝大多数患者的勃起功能、排尿功能及生育功能都可以恢复正常。有些患者可能会出现勃起能力下降、勃起疼痛、局部水肿等，但大多对生活影响不大。
阴茎折断患者，在生活上要注意些什么？如果不小心发生了阴茎折断，生活方面要:注意休息.适当多饮水，清淡营养饮食.保持局部清洁卫生，勤换内衣裤.避免手淫、性生活等刺激.可以局部加压包扎。应用抗生素及止血药，另外可以配合药物预防勃起以免加重损伤，影响恢复。阴茎折断患者治疗后需要定期复查吗？阴茎折断患者一般在治疗后 1～2 月需要复查，重点关注勃起及排尿情况。另外后期要留意有无勃起功能障碍、排尿困难、局部结节等症状。如果没有任何不适，恢复如前，不一定非要定期复查。如果出现了前面说的并发症，比如勃起功能障碍、局部疼痛、水肿或排尿困难等，可以随时到正规医院复查。常用检查项目有尿常规、阴茎彩超、尿道造影及勃起功能监测等，都比较简单。阴茎折断会影响之后的性功能和生育功能吗？阴茎折断后绝大多数都不影响性功能及生育功能。虽然少数患者会出现勃起功能下降甚至无法勃起，但大多是可以治疗的。另外，生育主要与精子质量有关，阴茎折断通常不会影响精子质量，所以不会影响生育。即使个别患者因为勃起功能下降无法在女方阴道内射精、不能自然受孕，也可以对勃起功能进行治疗、或通过辅助生殖而生育自己的孩子。
阴茎折断如何预防？对于青少年男性而言，了解一定的性知识非常重要，要知道出现阴茎夜间勃起、晨勃或性兴奋时阴茎勃起是正常现象，无需因为羞愧而刻意用手弯折阴茎以试图让其疲软。手淫时不要用力弯曲阴茎。对于有性生活的男性来说，要避免粗暴性生活。对于已经发生过阴茎折断的患者而言，最好 8 周内禁止手淫或性生活，有利于阴茎恢复，可减少折断复发率。阴茎折断的患者在以后的生活中，阴茎会更容易发生损伤吗？阴茎折断患者白膜受损后会变得脆弱，更容易发生损伤，因此在手淫或性生活时应加以小心，避免动作过于粗暴。"
阴茎硬化性淋巴管炎
阴茎硬化性淋巴管炎是什么病？阴茎硬化性淋巴管炎指阴茎冠状沟、阴茎背部皮下浅淋巴管受到机械性刺激的作用后，管腔变粗变硬淋巴阻滞，呈现屈曲条索状肿物的一种表现。阴茎硬化性淋巴管炎的原因是什么？目前有关阴茎硬化性淋巴管炎的发病原因尚不完全明确。主要的流行病学研究结果提示其发生主要和男性频繁或剧烈的性行为造成阴茎包皮下淋巴管损伤，导致局部淋巴回流障碍，引起淋巴管充盈，继发无菌性炎症，导致淋巴管壁变硬增厚，淋巴管内栓子形成有关。常见的病因包括暴力性交、短时间频繁性交、性交时间过长、自慰过于猛烈等，也与结核、病毒感染等因素有关。阴茎硬化性淋巴管炎常见于哪些人群？该病常见于性活跃的青壮年男性人群，尤其在过度自慰和过度使用壮阳药以及有不良性交方式的人群中较为常见。阴茎硬化性淋巴管炎的主要表现是什么？多发生在暴力性行为（包括粗暴自慰）或服用壮阳药物长时间性交后数天或 1 周内。主要表现为在男性阴茎的冠状沟或阴茎背部出现弯曲的、蚯蚓状的、软骨硬度的索状物，可在皮下滑动，呈半透明状，大多为无痛性的，有时轻度疼痛，偶尔可形成溃疡。阴茎硬化性淋巴管炎如何诊断？根据病史、阴茎局部见条索状蚯蚓样或结节状质地中等偏硬的实质性肿块，基本可以确诊，可根据具体情况做相关病原微生物检查。手术切除后做病理组织切片检查，可见淋巴管纤维增生、淋巴管肥厚，但不提倡早期活检。阴茎硬化性淋巴管炎怎么治疗？该病的病程属自限性疾病，大多数患者无需进行进一步的药物或手术干预治疗，大多患者在禁止性生活数周后可自行消退；对于出现阴茎局部疼痛的患者可进行热敷、理疗；对观察和保守治疗效果不佳（病程大于 3 周）者可考虑手术治疗。阴茎硬化性淋巴管炎的预后怎么样？该病为自限性疾病，一般在禁欲数周内多可自愈，不会对日常生活产生太大的影响。一般在改变不良性交习惯及方式、停止使用壮阳药物后也很少复发。阴茎硬化性淋巴管炎怎样预防？树立正确的性观念，不盲目追求性交时长和刺激的性交方式是预防本病发生和复发的关键所在；对于包皮过长的患者应及时进行包皮环切术。阴茎硬化性淋巴管炎要去哪个科室就诊？就诊科室：泌尿外科、男科、皮肤性病科。
夜尿
夜尿是什么？夜尿的具体表现是怎样的？2002 年，国际尿控协会将夜尿症定义为：患者夜间因尿意醒来排尿 ≥ 1 次。实际对患者造成困扰的排尿多在 2 次以上。临床上夜尿没有具体的时间，因为每个人睡觉的早晚不同。一般来说是指从晚上睡觉后到早晨醒来。可能的病理生理机制：总尿量增加：白天和晚上的尿量都增多，超过 40 mL/kg * 体重。夜间尿量增多：白天正常，只有晚上的尿量增多。功能膀胱容量减少：膀胱储存尿量减少，导致排尿次数增多，但每次尿量较少。睡眠障碍或紊乱：睡眠或合并精神神经类疾病。混合因素：以上四种情况合并存在。夜尿症状容易在哪些人群中出现？绝经后的女性，患有前列腺增生的老年男性等。夜尿次数为零属于正常情况吗？夜尿并不是说每个人都要有，夜间起床排尿 2 次以内都属于正常。夜尿增多发生于孕妇属于正常情况吗？没有上述 5 种可能存在的夜尿病因，可以认为是正常的，可能与怀孕期间子宫增大对膀胱产生压迫，导致膀胱容量减少有关。夜尿和夜间尿床（遗尿症）有什么区别？夜间遗尿症是一种儿童和青少年的常见病症，根据国际儿童尿控协会 2006 年指定的定义：夜间遗尿症为年龄 ＞ 5 岁，无中枢神经系统病变的儿童，在睡眠中出现不自主的漏尿现象，至少每周 2 次并持续 ≥ 3 个月。夜尿和夜间遗尿是不同的概念，夜间遗尿多发于儿童和青少年，会导致内裤或者床单打湿，不能自己控制排尿；夜尿多发于老年人，患者能够自已控制住，起床排尿一般不会尿床。夜尿和多尿有什么区别？多尿指每天 24 小时排尿多于 2500 mL。健康人当饮水过多或食用含水较多的食物时，可出现暂时性生理性多尿。持续性多尿属于病理性。两者的概念有交叉，夜间多尿是夜尿症的重要病因。
夜尿患者如何通过改变生活和行为方式来治疗？改变生活方式和行为方式一直是治疗夜尿症的一线基础治疗，具体如下：睡前限制液体摄入，包括水、汤、水果、茶、酒精或咖啡等。提高睡眠质量。注意夜间保暖，增加皮肤血供，减少尿液产生。适度运动、抬高下肢，以减少水潴留。膀胱过度活动症患者进行膀胱功能训练，如延迟排尿等。盆底功能锻炼。睡前尽可能排空膀胱，某些患者可在睡前行间歇导尿或留置尿管。夜尿还有哪些有效的治疗方式？找到潜在病因是治疗夜尿症的关键，如女性激素分泌紊乱、膀胱过度活动症，老年男性的前列腺增生等。改变生活方式和行为方式一直是治疗夜尿症的一线基础治疗，另外还有药物治疗和外科手术治疗。药物治疗：M 受体阻滞剂：M 受体阻滞剂可以通过抑制逼尿肌过度活动（detrusor overactivity，DO）、降低尿急程度来增加功能膀胱容量，适用于夜间膀胱容量减小的患者。常用的 M 受体阻滞剂包括索利那新、托特罗定等。对合并膀胱过度活动症（overactive bladder，OAB）的夜尿症患者推荐使用。抗利尿激素 ADH：目前临床常用的 ADH 是人工合成的 DDAVP，可以明显减少夜尿总量（减少 0.6～0.8 mL/min），减少夜间排尿次数（减少 0.8～1.3 次），延长夜间首次排尿的时间（延长 1.6～2.1 h），减少夜尿占全天尿量的百分比。DDAVP 可用于治疗夜间尿量增多、膀胱容量减小、排尿次数增多的成年夜尿症患者，在合并夜尿症的 BPH 患者中效果明显。DDAVP 治疗夜尿症的疗效不受年龄影响。DDAVP 片剂起始安全用量为男性 0.1 mg，每天 1 次；女性 0.5 mg，每天 1 次，可根据患者的疗效调整剂量。对以夜间多尿为主的夜尿症患者推荐优先使用。利尿剂：利尿剂作为治疗夜尿症的可选方案。利尿剂在给药后 2 h 起效，4～6 h 达峰值，持续时间为 6～12 h。常用的利尿剂有氢氯噻嗪、呋塞米等，推荐上午使用。药物联合治疗：α 受体阻滞剂联合 M 受体阻滞剂可减少良性前列腺增生（BPH） 合并 OAB 患者的夜尿次数；氢氯噻嗪联合特拉唑嗪可使近 30％ 患者的夜间排尿次数减少 50％ 以上。其他药物：非甾体类抗炎药（nonsteroidal anti-inflammatory drugs，NSAIDs）对于治疗伴有 BPH 的难治性夜尿症患者有效，常用的 NSAIDs 包括塞来昔布、洛索洛芬等。褪黑激素的分泌与夜尿症状明显呈负相关，提高内源性褪黑激素水平可能是一种预防和治疗夜尿症的方法。常用的褪黑激素为美拉通宁。外科治疗：对于某些调整生活方式及药物治疗效果不佳或有明确手术指征的患者，可给予恰当的外科治疗；存在因 BPH 导致 BOO 的夜尿症患者可行经尿道前列腺切除术（TURP）；存在 DO 的患者可行逼尿肌 A 型肉毒毒素（BTX-A）注射或骶神经调节（SNM）；存在膀胱挛缩的患者可行膀胱扩大术或尿流改道术。
夜尿患者应该选择哪个科室就诊？泌尿外科、肾内科或普通内科。夜尿患者出现哪些情况时，应及时就医？没有找到明确的病因，夜尿达到了 2 次以上，对生活质量产生了影响，如严重影响了睡眠质量，可前往医院就医。
夜尿可能由哪些潜在的疾病引起？总尿量增加（白天和晚上的尿量都增多了），常见病因有糖尿病、尿崩症、原发性烦渴症等。膀胱功能容量减少（膀胱储存尿量减少，导致排尿量增多），常见病因包括膀胱过度活动症（OAB）、良性前列腺增生（BPH）、膀胱疼痛综合征、神经源性膀胱等。睡眠障碍或紊乱，如失眠、睡眠呼吸暂停综合征等。夜尿次数逐渐增多时，可能说明什么问题？可能提示病情加重，需前往医院就诊。总之，夜尿症不是一种单一的疾病，而是多因素导致的一大类年龄相关性疾病。随着现代社会的发展和老龄化社会的到来，夜尿症逐渐引起医务人员及患者的重视。夜间多尿是夜尿症的重要病因；排尿日记是夜尿症最重要的诊断及分类手段；筛选病因是夜尿症治疗的关键。调整生活方式能使多数夜尿症患者受益。全身疾病导致夜间多尿应优先治疗全身疾病，非泌尿系疾病更应优先治疗。
阴茎珍珠状丘疹
珍珠状阴茎丘疹是什么病？珍珠状阴茎丘疹又叫珍珠疹、阴茎珍珠样丘疹病、阴茎多毛样乳头瘤、绒毛样乳头瘤等。本病好发于青壮年男性阴茎冠状沟和冠状沟边缘，多呈规则排列的半透明珍珠状小丘疹， 是一种常见的皮肤病[1]。本病病因不明，可能是生理发育上的变异，也可能与包皮过长、个人卫生条件较差等局部长期慢性刺激因素有关。患者常无自觉症状，因其并不影响健康，一般无需治疗，但本病容易被误诊为尖锐湿疣等性传播疾病。珍珠状阴茎丘疹的发病人数多吗？珍珠状阴茎丘疹的发病人数多。珍珠状阴茎丘疹多见于 20～40 岁频繁手淫的男性，特别是没有割过包皮的男性，可能与长期慢性刺激有关[2,3]。珍珠状阴茎丘疹会传染吗？不会。珍珠状阴茎丘疹不是传染病，不具有传染性[1]。珍珠状阴茎丘疹是性病吗？珍珠状阴茎丘疹不是性病，而是青壮年男性常见的一种皮肤病，患者常无自觉症状，但容易被误认为是尖锐湿疣等性病[1,2]。
珍珠状阴茎丘疹有哪些常见表现？本病患者常无自觉症状，丘疹不痛不痒，不会造成不适感，多为无意间发现。丘疹特点：像珍珠一样呈半透明的圆顶形小丘疹，生长缓慢，随着病变的进展可呈锥形，顶端常有绒毛样物质，呈灰白色，擦洗后绒毛可脱落，但数日后仍可形成，有光泽，表面光滑，有粉红色、白色、黄色等多种颜色[2,3]。丘疹常沿冠状沟边缘规则地排列成一 行或 数行，丘疹孤立、不融合、每个丘疹 1～3 mm，质地较硬，无触痛、瘙痒、破溃等表现[2]。丘疹部位：一般情况下，丘疹主要发生在男性阴茎冠状沟周围（即包皮与阴茎龟头的连接处），沿冠状沟长至系带处为止，偶见也分布到龟头和系带两侧上，甚至阴茎体[2]。珍珠状阴茎丘疹会造成什么严重后果？珍珠状阴茎丘疹一般不影响患者健康，不会产生严重后果[2]。
珍珠状阴茎丘疹的病因有哪些？珍珠状阴茎丘疹病因不明。本病可能是生理发育上的变异，即是一种生理现象；也有可能与局部长期慢性刺激因素有关，如包皮过长、包皮垢堆积等[1,3,4]。需要注意的是本病不是性病，亦不具有传染性[2]。珍珠状阴茎丘疹的病人一般是哪些人？包皮过长者：该人群由于包皮过长而使包皮垢堆积，而易患本病[2]。不注意个人卫生者：该人群因长时间不清洁包皮腔，使包皮垢聚集，易合并感染而增加局部刺激，从而使珍珠状阴茎丘疹的发病风险增加。无节制手淫者：该人群由于频繁手淫，龟头和包皮交界处受到长期慢性刺激，而易患本病[3]。青壮年男性：本病多见于 20～40 岁的男性[2]。
珍珠状阴茎丘疹如何确诊？根据患者的临床表现，珍珠状阴茎丘疹即可确诊，一般无需特殊检查。但本病容易误诊为尖锐湿疣，诊断困难时可进行如下检查排除尖锐湿疣或其他性病的可能：醋酸白试验：用于鉴别诊断，医生会将 5% 醋酸溶液外涂或湿敷在皮损处，2～5  分钟后观察，病灶局部变白且境界清楚者为阳性，病灶局部没有变白者为阴性。若检查结果为阴性，则排除尖锐湿疣可能[2]。组织病理检查：用于鉴别诊断，医生会对需要取皮损的部位进行消毒麻醉，并切取部分特征性明显的皮损，放到显微镜下观察，根据皮损的组织病理学特征，来排除尖锐湿疣或其他性病可能[2]。人乳头瘤病毒（HPV） 检测：通过分子生物学检测可检查人体是否感染 HPV，可用于排除尖锐湿疣、扁平湿疣的可能[2]。输血前全套检查：包括血常规、血型、抗体筛查、肝功能以及病毒相关检测，可用于检查血液中是否有艾滋病、梅毒等病原体，用来排除其他性病。珍珠状阴茎丘疹与尖锐湿疣怎么区分？尖锐湿疣：该病是一种由人乳头瘤病毒感染导致的性传播疾病，主要通过性传播，常发生于性活跃的人群。皮损部位：尖锐湿疣发病不只局限于阴茎，肛周、阴囊等部位也是好发区域。皮损特点：病变初为细小淡红色丘疹，后逐渐长大、增多，单个或成群分布，常呈乳头状、鸡冠状或菜花样突起，表面可发生糜烂、结痂[2]。珍珠状阴茎丘疹：该病不是性传播疾病，是一种良性病变，不需要进行特殊治疗[2]。皮损部位：病变仅局限于冠状沟边缘或冠状沟。皮损特点：典型表现为沿冠状沟规则排列的半透明珍珠状小丘疹[2]。珍珠状阴茎丘疹怎么与生殖器疱疹区分？生殖器疱疹：具有传染性，通过性接触传播，多有无保护性行为或多个性伴侣接触史。皮损特点：一个或多个红色小丘疹，迅速变成小水疱，可形成糜烂或溃疡，伴有烧灼样痛。常伴有腹股沟淋巴结肿痛、发热、头痛、乏力等全身症状[5]。发病位置：发生于男性包皮、龟头、冠状沟及女性阴唇、阴蒂等部位[5]。珍珠状阴茎丘疹：不具有传染性，与性病无任何关联[2]。皮损特点：一行或数行圆球状半透明小丘疹，丘疹孤立、不融合，质地较硬，无渗液表现，无全身症状。发病位置：主要发生在男性包皮与阴茎龟头的连接处[2]。
珍珠状阴茎丘疹需要看哪个科？皮肤科，皮肤性病科或泌尿外科。珍珠状阴茎丘疹需要治疗吗？通常不需要治疗[1,2]。珍珠状阴茎丘疹一般不影响患者健康，不需要特殊治疗，确诊患者仅需定期观察即可[2]。如果患者出于外观考虑，坚持要治疗，可选择冷冻疗法、电灼疗法、激光疗法等方法去除皮损[1,2]。冷冻疗法：多采用液氮冷冻治疗，低温可以使病变处的表皮细胞发白、肿胀，1～2 天内可发生水疱，然后干燥结痂。不良反应有疼痛、继发感染、色素变化等[5]。电灼疗法：也称为电干燥术，使用电装置对病变组织进行烧灼破坏，从而达到治疗目的。适用于较小的表浅性损害。治疗时间比较快速，且费用相对较少。但对患者皮肤创伤大，治疗后可能会感到疼痛和不适，还可能产生疤痕、色素沉着等不良反应[5,6]。激光疗法：目的是消除丘疹、改善外观，激光疗法时间短，治愈率高，但费用较高。治疗后创面尽量保持干燥，勿用力摩擦患处[2]。珍珠状阴茎丘疹患者若包皮过长，需要手术治疗吗？若患者伴有包皮过长，可行包皮环切术进行治疗，包皮环切术是指将阴茎多余包皮进行切除，使龟头外露出来。优点：有助于减轻包皮过长引起的局部包皮垢刺激[1]。缺点：在手术过程中会有出血、疼痛以及局部淤青等表现。术后护理：术后要注意保持伤口清洁干燥，注意阴茎卫生，排尿后及时消毒，休息 1～2 天，尽量少走动[7]。珍珠状阴茎丘疹会长期存在吗？珍珠状阴茎丘疹会消退吗？珍珠状阴茎丘疹可长期存在数年而无变化。随着患者年龄的增加，尤其是 40 岁以后，珍珠状阴茎丘疹可逐渐自行消退[2]。
珍珠状阴茎丘疹患者在生活中需要注意什么？保持个人局部卫生，勤洗澡、勤换内衣内裤，包皮垢较多者可每日清水冲洗冠状沟。包皮过长者建议行包皮环切手术，术后部分患者珍珠状阴茎丘疹可自行消退。定期观察阴茎局部情况，如有异常及时就诊。固定性伴侣，避免不洁性行为。珍珠状阴茎丘疹在饮食上应该注意什么？珍珠状阴茎丘疹一般不影响患者正常的生活，所以在饮食上也没有特殊需要注意的地方，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等[7]；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源。患者术后应适当增加维生素摄入，如苹果、橘子、猕猴桃等，有助于手术伤口的愈合[8]。珍珠状阴茎丘疹影响生育吗？不影响[1,2]。珍珠状阴茎丘疹是这一种正常的生理变异，不影响生育[4]。
珍珠状阴茎丘疹怎么预防？由于珍珠状阴茎丘疹病因不明，暂无明确的预防措施。以下措施或可起到预防作用：保持个人局部卫生，勤洗澡、勤换内衣内裤，包皮垢较多者可每日清水冲洗冠状沟。包皮过长者建议行包皮环切手术[2]。平常洗澡时可定期自行查体，观察阴茎冠状沟处情况，如有异常及时就诊。固定性伴侣，避免无保护性行为及多个性伴侣。
压力性尿失禁
尿失禁是什么？尿失禁是指尿液不由意志控制而自行流出的现象。如果尿液是经过尿道流出，则称为尿道源性尿失禁，如果尿液是从其他的腔道流出（如阴道等），则称为尿道外尿失禁。尿失禁包括哪几种类型？尿失禁的主要类型有急迫性，压力性和充盈性尿失禁。许多女性有不止一种类型的尿失禁，若女性兼有压力性和急迫性尿失禁的症状，则称为混合性尿失禁。急迫性尿失禁是什么？急迫性尿失禁女性常见。正常人有尿意时可以控制排尿，忍耐一段时间，此类患者常常有强烈的尿意而无法忍耐，甚至于来不及上厕所就排出小便。多见于膀胱粘膜敏感程度增高，以及膀胱肌肉不受控制的收缩等情况。有很多疾病可以导致急迫性尿失禁，如泌尿系统感染、大脑脊髓等神经系统的病变、膀胱结核等原因导致的挛缩性膀胱，以及目前发病机制还不明确的膀胱过度活动症等等。压力性尿失禁是什么？压力性尿失禁是指患者在喷嚏、咳嗽、大笑或运动等腹部压力增高时，出现不自主的尿液流出。这是由于膀胱和尿道之间结构出现异常，使腹部压力增加，传导至膀胱和尿道的压力不一致，膀胱压力增高而尿道压力没有相应的增高。另外，也与尿道周围肌肉松弛有关，主要见于女性，特别是多次生育或有产伤的患者，偶见于未生育的女性。充盈性尿失禁是什么？充盈性尿失禁是指由于膀胱过度充满尿液，在没有肌肉收缩的情况下，由于膀胱内的压力增高超过最大尿道阻力而发生尿液不自主流出.常见于各种原因（如尿道狭窄、肿瘤或前列腺增生等）所导致的慢性尿潴留（膀胱内长期积有大量尿液而不能排出）等。尿失禁的发病率高吗？尿失禁是影响女性生活质量的常见疾病，据统计，全球发病率接近 50%，基本与我国人群的发病率一致。在女性人群中约有 23%～45% 有不同程度的尿失禁，7% 左右有明显的尿失禁症状，其中约 50% 为压力性尿失禁。
压力性尿失禁常见的症状有哪些？压力性尿失禁的症状主要为咳嗽、喷嚏和大笑等腹部压力增加时不自主的尿液流出。在进行体格检查时可在患者腹部压力增加时看到尿液不自主地从尿道流出。尿失禁有哪些危害？尿失禁的危害主要有：给患者的生活、工作、社会交往、夫妻生活等带来严重的不便；增加患者精神上的烦恼和痛苦，如抑郁、失眠等；对患者的身体造成直接伤害，如发生会阴部湿疹、皮炎等严重并发症。
压力性尿失禁的危险因素有哪些？目前比较明确的危险因素有年龄（年龄大）、生育情况（生育的次数多、初次生育年龄大、阴道分娩并使用器械、胎儿过大及妊娠期间尿失禁）、盆腔脏器脱垂（因脏器组织、肌肉等萎缩，导致子宫脱垂、阴道脱垂、直肠脱垂等）、肥胖、种族和遗传因素。另外，雌激素水平、子宫切除术、吸烟、体力活动、便秘、肠道功能紊乱和慢性咳嗽等均可能与压力性尿失禁的发病有关。
压力性尿失禁该如何诊断？医生诊断压力性尿失禁主要依据主观症状和客观检查，并需要：排除其他疾病（如急迫性尿失禁、充盈性尿失禁和真性尿失禁等），明确是否有压力性尿失禁；应该明确压力性尿失禁的程度及类型并查明是否存在合并疾病。压力性尿失禁应进行哪些检查？除询问病史和体格检查外，依据病情选择性地进行血常规、尿常规、尿培养和肝肾功能等实验室检查、尿流率、残余尿、排尿日记、尿失禁问卷表、尿动力学检查及膀胱镜检查、膀胱尿道造影、超声、静脉肾盂造影、CT 等有助于压力性尿失禁的诊断。压力性尿失禁依据临床症状分为哪几种不同的程度？轻度：一般活动及夜间无尿失禁，腹压增加时偶尔发生尿失禁，不需要佩戴尿垫；中度：腹压增加及起立活动时，有频繁的尿失禁，需要佩戴尿垫生活；重度：起立活动或卧位体位变化时即有尿失禁出现，严重地影响患者的生活及社交活动。压力性尿失禁如何通过尿量判断严重程度？可以通过尿垫试验判断压力性尿失禁的严重程度，即测量尿垫本身的重量和佩戴尿垫 1 小时以后尿垫的重量，二者差值就是这 1 小时患者排出的尿量，据此进行分度：轻度，漏尿量 ≤ 1 克；中度，1 克 ＜ 漏尿量 ＜ 10 克；重度，10 克 ≤ 漏尿量 ≤ 50 克；极重度，漏尿量 ≥ 50 克。
压力性尿失禁常用的治疗方法有哪些？保守疗法：包括控制体重、盆底肌训练、生物反馈、电刺激治疗、磁刺激治疗等。药物治疗：包括度洛西汀、雌激素、盐酸米多君等。手术治疗：包括无张力尿道中段吊带术、传统吊带术、尿道旁注射治疗等。以下情况建议手术治疗：非手术治疗效果不好或患者不能坚持，不能耐受，预期效果不佳的患者；中重度压力性尿失禁，严重影响生活质量的患者；对生活质量要求较高的患者；伴有盆腔脏器脱垂等病变需要进行盆底重建手术的患者，同时存在压力性尿失禁时可选择手术治疗。压力性尿失禁时，什么是盆底肌训练治疗？盆底肌训练是通过自主的、反复的盆底肌肉群的收缩和舒张，增强支持尿道、膀胱、子宫和直肠的盆底肌张力，增加尿道阻力、恢复盆底肌功能，达到预防和治疗尿失禁的目的。盆底肌训练的方法为：持续收缩盆底肌（即做提肛运动）2～6 秒，松弛休息 2～6 秒，如此反复 10～15 次为一组，每天训练 3～8 组，持续 8 周以上或更长。压力性尿失禁的生物反馈治疗是什么？生物反馈是借助置于阴道或直肠内的电子生物反馈治疗仪，监视盆底肌肉的肌电活动，并将这些信息转换为视觉和听觉信号反馈给患者，指导患者进行正确的、自主的盆底肌肉训练，并形成条件反射。压力性尿失禁的电刺激治疗是什么？电刺激治疗是指利用放置在阴道和直肠里的电极，给予一定的电刺激，使尿道周围肌肉收缩以增强其控制排尿的能力。压力性尿失禁的磁刺激治疗是什么？磁刺激治疗是利用外部磁场进行刺激，改变尿道周围肌肉的活动，强化这些肌肉的强度和耐力，从而达到治疗压力性尿失禁的目的。压力性尿失禁的保守疗法效果好吗？因人而异。对于有些患者来说，保守治疗可能会有一定的作用，但是需要治疗的时间可能比较长，有时需要几种不同的保守治疗方法同时进行。压力性尿失禁的药物治疗常见的副作用有哪些？不同类型的药物副作用不尽相同，如：度洛西汀的副作用有恶心、呕吐、口干、便秘、乏力、头晕、失眠等，雌激素的副作用有长期应用可增加子宫内膜癌、卵巢癌、乳腺癌和心血管疾病的风险；盐酸米多君的副作用有血压升高、恶心、口干、便秘、头痛、肢端发冷等，严重者可发作脑中风等。任何一种药物在使用前一定要详细阅读说明书并与医生充分沟通。压力性尿失禁的无张力尿道中段吊带术与传统吊带术有哪些区别？治疗压力性尿失禁，传统吊带术主要是通过恢复尿道的角度和位置，及增加尿道阻力达到治疗目的，而无张力尿道中段吊带术是通过加强女性中段尿道的支托力而达到治疗目的。与传统吊带术相比，无张力尿道中段吊带术具有创伤小、简单易行、并发症少及效果好等优点。无张力尿道中段吊带术常见的并发症有哪些？即使无张力的吊带，也存在术后发生尿急、排尿困难、以及吊带侵蚀组织，继而暴露的问题。无张力尿道中段吊带术常见的并发症有膀胱穿孔、出血、切口愈合不良、肠穿孔和感染等，最严重的并发症是髂血管损伤，如处理不及时可能会出现失血性休克甚至死亡。压力性尿失禁手术的传统吊带术效果怎么样？治疗压力性尿失禁，传统吊带术的治愈率达 73%～95%，成功率达 64%～100%，最主要的并发症为排尿困难、新发膀胱过度活动综合征（即混合型尿失禁，主要表现为尿频、尿急、夜尿和急迫性尿失禁等）、吊带的侵蚀和移位等。尿道旁填充物注射治疗的疗效怎么样？治疗压力性尿失禁，尿道旁填充物注射治疗的主要作用是通过在尿道旁填充注射材料，使尿道腔变窄、拉长从而延长尿道的长度，增加尿道阻力和尿道内口的闭合，达到控制排尿的目的。常用的注射材料有硅胶粒、聚四氟乙烯等，优点是创伤小，严重并发症发生率低并可多次重复进行。不足之处为疗效有限，近期疗效 30%～50%，远期疗效差，有一定的并发症如感染、血尿、材料过敏及尿道阴道瘘（指尿道与阴道间存在「漏洞」，表现为不时地有尿液从阴道流出）等。压力性尿失禁合并哪些疾病会影响治疗效果？如患者合并有：膀胱过度活动综合征：主要表现为尿急，通常伴有尿频和夜尿，可伴或不伴有急迫性尿失禁；盆腔脏器脱垂：指各种原因所导致的盆腔底部支持组织薄弱，造成盆腔脏器下降移位从而引发脏器的位置及功能异常；逼尿肌收缩力减弱：指能使膀胱内压力升高、压迫尿液从尿道排出的肌肉收缩能力下降；膀胱出口梗阻：指发生于膀胱颈部及其周围的任何病变导致膀胱尿液排出障碍的统称等；可能会影响压力性尿失禁的治疗效果。
压力性尿失禁患者生活上注意什么？减轻体重科有效缓解症状，尤其是体质指数（BMI）>30 kg/m2者；戒烟；减少饮用含咖啡因的饮料；避免或减少腹压增加的活动。
压力性尿失禁的预防措施有哪些？参加压力性尿失禁健康宣教活动，增加对压力性尿失禁的了解，减轻心理压力；避免危险因素，如对于家族史中有尿失禁发生史、肥胖、吸烟、高强度体力运动及存在便秘等长期增加腹压的患者，应评估尿失禁与生活方式的关系，并减少对易感因素的接触机会；通过盆底肌训练、生物反馈等可一定程度减少压力性尿失禁的发生率。
阴囊瘙痒
阴囊瘙痒是什么？阴囊瘙痒是指阴囊区域不同程度的瘙痒，可持续性存在，直至病因解除；亦可间歇性发作。多伴有阴囊潮湿、阴囊丘疹等症状，严重者可波及阴茎、肛门，甚至整个会阴区[1]。引起阴囊瘙痒的原因较多，既有内部因素（如个人体质、维生素 B2 缺乏、心理精神等），又有外部因素（如衣物过厚导致的会阴温高潮湿，或阴囊真感染等）[1]。阴囊瘙痒常见于哪些人群？过敏体质的人，精神紧张、情绪变化起伏较大的人容易发生阴囊瘙痒[2,3]。患有阴囊炎、股癣等疾病的人也容易发生阴囊瘙痒[1,2]。不注意个人阴囊卫生的人也可发生阴囊瘙痒[2]。
阴囊瘙痒怎么缓解？注意个人卫生，每天洗澡，洗澡时使用温水，水温以 35～40 ℃ 为宜，并避免使用刺激性的肥皂或清洁用品，尽量选择温和或者不使用清洁用品，还需要每天换内裤，内裤以宽松棉质内裤为主，不要穿过紧的内裤，注意保持会阴干燥[3-5]；避免阴囊处接触羊毛等容易引起过敏的物质[4]；清淡饮食，忌辛辣烟酒等刺激性物质[2]；避免久坐或在炎热环境中长时间工作[1]；阴囊潮湿时，也可用爽身粉，以保持局部干燥；调整自身情绪，避免过大的情绪波动[6]；可以多吃一些富含维生素 B2 的食物，如动物内脏、蛋类、豆类等[7]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解阴囊瘙痒，或者阴囊瘙痒进一步加重了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因并积极针对治疗[3]。
阴囊瘙痒在什么情况下应该前往医院就诊？如果阴囊瘙痒伴随以下情况时，应立即前往医院就诊[3]：剧烈瘙痒，长时间不能缓解；阴囊局部皮肤异常，如红斑、干燥、脱屑、丘疹等异常；阴囊红肿热痛；阴囊新生物（非阴囊本身的物质，如疣状物）；睾丸疼痛；尿频、尿急、尿痛等。阴囊瘙痒看什么科？皮肤科、泌尿外科。患者阴囊部位出现剧烈瘙痒，红斑、干燥等皮肤异常，红肿热痛等症状时，建议到皮肤科就诊；伴有睾丸疼痛、尿频、尿急、尿痛等症状时，建议到泌尿外科就诊。
阴囊瘙痒可能是哪些原因导致的？内部因素个人体质：如果对羊毛、肥皂等物质过敏，可能会因为接触这些过敏物质而引起阴囊瘙痒[3]。缺乏维生素 B2：维生素 B2 缺乏可引起阴囊的皮肤黏膜病变，从而引发阴囊炎出现阴囊瘙痒症状[7]。心理精神：如精神紧张、情绪起伏大等精神心理因素，都可能导致焦虑症、强迫症和抑郁症的发生，从而出现阴囊瘙痒[2,3]。外部因素会阴温高潮湿：如夏天体力劳动者会阴部温度高，易出汗，会阴潮湿，透气差，阴囊受汗液浸渍、内裤摩擦产生瘙痒[1,2]。穿紧身牛仔裤、不吸汗透气的内裤，也可导致阴囊瘙痒。阴囊真菌感染：如念珠菌性阴囊炎、股癣累及阴囊等都可导致阴囊瘙痒[1,2,7]。最后，搔抓本身是一种不良刺激，很多人因为反复瘙痒，形成了「瘙痒-搔抓-瘙痒加重-继续搔抓」的恶性循环，因此平日还是要尽量管住手[3]。
阴囊潮湿
阴囊潮湿是什么？阴囊潮湿是指阴囊局部出现多汗、潮湿或发凉等异常症状，严重时可伴局部瘙痒。说到阴囊，首先介绍一下男性的性生殖器官 —— 睾丸。睾丸的主要功能是生产精子和分泌雄激素。睾丸要想正常生产精子，就需要一个凉爽的环境。一旦睾丸周围温度过高，就可使睾丸生精功能出现障碍或让睾丸生精上皮细胞发生退化，使精液出现异常，甚至造成男性不育。阴囊包裹着睾丸，它具有一定的舒缩功能，就像一个温度调节器。当外界温度降低时，阴囊皮肤紧缩并形成致密的褶皱，阴囊内平滑肌及提睾肌收缩使睾丸靠近身体，让睾丸周围温度升高。当外界温度升高时，阴囊皮肤松弛、变薄，平滑肌及提睾肌延伸，使睾丸下垂，离开身体，加强散热功能，使阴囊内温度稳定在 32 ℃～33 ℃。同时，阴囊皮肤中有大量汗腺，可以通过分泌汗液帮助调节局部温度[1]。
阴囊潮湿该如何缓解？注意个人卫生，勤洗澡，以温水澡为宜，每天清洗会阴并及时擦干，保持干燥。勤换内裤，可选择宽松、透气性较好（如莫代尔、棉质与粘纤混纺材质等）的内裤，避免过紧。清淡饮食，尽量避免烟酒、辛辣刺激性食物（如辣椒）[2]。避免久坐或在炎热环境中长时间工作。避免过度频繁的排精，如一天数次排精或短期内天天多次排精。可涂一些爽身粉，以保持局部干燥。如存在潮红等，考虑是阴囊炎，可以涂抹复方炉甘石洗剂等。已经确诊为阴囊湿疹，可以采用类固醇之类的药膏（如复方醋酸地塞米松软膏等，通常在药店可以买到）进行涂擦，千万要注意不要用手去抓，否则可能导致阴囊湿疹加剧[3]。需要注意的是，也有一些少见情况，如湿疹样癌等诊治方案是不一样的。因此，如果上面这些措施都不能缓解阴囊潮湿，或者阴囊潮湿进一步加重了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因并积极治疗[4]。
阴囊潮湿应该看什么科？若出现排尿异常、阴囊坠胀等情况可以看泌尿外科，若有明显的皮损情况可以选择皮肤科就诊。阴囊潮湿在什么情况下应该前往医院就诊？如果阴囊潮湿伴随以下症状时，应立即前往医院就诊：瘙痒不能缓解。阴囊皮肤异常：如水肿、糜烂，出现渗液、结痂、丘疹 等[3]。阴囊红肿、发热等。阴囊或睾丸坠胀不适，甚至疼痛。阴囊或睾丸体积增大。尿频、尿急、尿痛、尿无力、分叉、尿不尽感等排尿相关症状[2]。久治不愈或者近期突然加重，或者伴随新增其他不适。
阴囊潮湿可能是哪些原因导致的？生理性因素：生理性出汗较多。长期久坐，尤其是翘二郎腿的姿势，局部循环不好，导致散热减少。在炎热高温环境中工作，出汗较多。穿着不透气，影响散热的较紧内裤。频繁排精，会使得盆腔区域的生殖系统频繁反复充血，影响正常温度调节功能[2]，而酗酒、熬夜等不良生活习惯更是会加重充血情况。年老体弱、排汗调节功能异常。病理性因素：慢性前列腺炎：阴囊潮湿是慢性前列腺炎的重要表现[2]。此病可导致患者的植物交感神经功能失调，从而影响阴囊温度调节功能，引起阴囊潮湿。精索静脉曲张：当精索静脉发生病变，出现异常扩张、迂曲时，可使得阴囊散热作用变弱，继而导致阴囊出汗增加，引发潮湿。阴囊湿疹：阴囊湿疹的发生多由各因素相互作用有关，如环境炎热、血液循环障碍等，这些因素同样会导致阴囊潮湿[3]。同时，阴囊湿疹会影响阴囊的温度调节功能，加重阴囊潮湿。阴囊炎性癌：的早期表现与阴囊湿疹十分相似，皮肤发红，发热，瘙痒，水疱样皮疹，因搔抓可导致皮肤渗液，随后结痂脱落。它同样是引起阴囊潮湿的原因之一。
阴囊湿疹
阴囊湿疹是什么病？阴囊湿疹属于湿疹的一种，局限于阴囊部位的皮肤，有时延及肛门周围，少数可延至阴茎[1]。湿疹是由多种内外因素引起的一种以红斑、丘疹、糜烂、渗出等多形性皮疹为表现的皮肤炎症。急性期皮疹多种多样，慢性期皮疹可局限，并引起浸润和皮肤肥厚，一般瘙痒剧烈，容易反复发作[2]。阴囊湿疹的治疗主要包括药物治疗和阴囊护理两个方面，经过正规治疗后一般都能好转。但阴囊湿疹很顽固、易复发，很难完全治愈，所以预防湿疹复发就显得尤为重要了。阴囊湿疹常见么？本病常见，可出现在各个年龄段，青壮年发病率最高，发病以夏季为主[2]。
阴囊湿疹有哪些表现？阴囊湿疹多表现为慢性期湿疹的症状，可见阴囊皮肤增厚，皱纹加深加宽，似核桃壳状，且皮肤颜色加深，伴剧烈瘙痒。病情可反复加重，常迁延数月、数年不愈。急性期阴囊湿疹可有红斑、丘疹、糜烂、渗液和水肿等表现[1]。阴囊湿疹会波及身体其他部位吗？通常不会。阴囊湿疹属于局限性湿疹的一种，主要受累部位是阴囊皮肤，偶尔波及肛周、阴茎，不会波及身体其他部位[2]。阴囊湿疹会带来哪些后果？皮肤感染：皮肤出现破损后，容易受到病原菌（如金黄色葡萄球菌、白色念珠菌等）侵袭而引发感染，可表现为病变处红肿、化脓等。色素沉着：由于病变皮肤瘙痒难忍，患者常会反复抓挠从而导致色素沉着。可表现为抓挠处的皮肤颜色加深。皮肤瘢痕：由于反复抓挠、抓伤皮肤可能形成瘢痕。表现为瘢痕处皮肤较正常皮肤突出或凹陷，还可能伴有颜色的改变（初期可呈红色，逐渐转变为白色或接近正常肤色）。
阴囊湿疹常见的致病因素有哪些？本病的发病原因尚不明确，可能是由于内在因素与外在因素的相互作用所致：外在因素：阴囊湿疹常见病因包括局部污脏和汗液的浸渍，这样潮湿的环境容易滋生细菌微生物；尼龙或化纤短裤对阴囊皮肤的刺激，容易引发皮肤过敏；热水烫洗或不得当的蒸洗等可破坏阴囊皮肤黏膜的完整性，从而引发湿疹；内在因素：除此以外，患者本身内分泌代谢障碍、消化系统功能失调、精神因素等可影响机体的免疫能力，导致机体内部的免疫系统发生异常，从而引发阴囊湿疹[1]。阴囊湿疹常见的诱发因素有哪些？久坐：阴囊的皮肤相当敏感，如果长时间坐着，阴囊处在潮湿、密不透风的环境中，加上走路时双腿摩擦，就很容易产生摩擦性湿疹。穿紧身牛仔裤：长期穿着紧身内裤和牛仔裤，会人为地造成对阴囊与睾丸的过紧束缚，特别是在炎热的夏季，透气性差会使局部散热不良，引起阴囊温度升高而导致疾病。饮食不当：长期食用辛辣食物、饮酒、暴饮暴食、高糖高脂肪高热量饮食等行为，可诱发阴囊湿疹。疲劳、熬夜：经常熬夜的人身体处于亚健康状态，机体免疫力也会紊乱，这样更容易加快病情复发。情绪因素：失眠、急躁、易怒、情绪不稳定等情况，也会引起湿疹的发生。阴囊湿疹是因为清洗不到位吗？阴囊湿疹是一种内外因素相互作用的皮肤炎症反应，病因复杂且不明确。生殖器部位应保持相对的清洁，每天用温水清洗即可，过度清洗会造成皮肤黏膜受损，使得皮肤失去屏障保护作用，反而容易引发各种疾病，包括阴囊湿疹。阴囊部位忌用热水及肥皂清洗。阴囊湿疹会传染吗？属于性传播疾病么？不会传染，也不属于性传播疾病。性传播疾病，是以性接触或类似性行为的接触为主要传播途径的传染病性疾病。阴囊湿疹是内外因素相互作用引发的变态反应性皮肤病，不传染，也就不属于性传播疾病[1]。阴囊湿疹会遗传么？不会。阴囊湿疹是由内外因素引发的迟发型变态反应，发病机制复杂，可能与遗传因素有一定关系，但又能通过改变环境和身体健康状况而得到改善。所以通常不将阴囊湿疹定义为遗传病[1]。阴囊湿疹持久存在的原因是什么？搔抓：瘙痒是阴囊湿疹的一个主要症状，常引起剧烈的搔抓反应。而搔抓在激发或使湿疹持久存在中起着重要作用。继发性病变未得到有效治疗：摩擦、搔抓可引起浅表糜烂、出血或苔藓样变，有时亦可导致明显的角化过度或引发人类乳头瘤病变等。病原菌及其毒素的作用：湿疹皮损及其渗出物是多种微生物生长的良好培养基，湿疹潮湿的创面容易继发感染，甚至可形成毛囊性脓疱或角层下脓疱。微生物的直接毒性作用及其抗原或超抗原所激发的免疫反应和变态反应，可加重或维持湿疹皮损。治疗不当：包括使用刺激性过强的外用药物，或对使用的外用药物过敏，外用药物的剂型选择不当等。不断接触引发过敏的物质：如对内裤清洗剂过敏、对化纤类的内裤过敏等。
阴囊湿疹怎么诊断？一般医生通过询问病史、观察患者的皮肤病变，即可做出诊断。阴囊湿疹需要和哪些疾病鉴别？阴囊湿疹需要和阴囊部位的接触性皮炎、乳房外 Paget 病、股癣、固定型药疹、维生素 B2 缺乏病、扁平苔藓等疾病鉴别。上述疾病都在阴囊处呈不同程度的瘙痒、皮肤增厚、丘疹等表现。医生一般会根据患者的用药史、过敏史，并结合体格检查、实验室检查等进一步判断。阴囊湿疹和股癣怎么鉴别？患病部位不同：阴囊湿疹主要是发生在阴囊部皮肤，少数延至肛周；股癣发生在腹股沟、会阴、肛周和臀部皮肤。临床表现不同：阴囊湿疹表现为阴囊皮肤增厚，皱纹加深加宽，似核桃壳状，且色素加深，急性期有红斑、丘疹、糜烂、渗液和水肿；股癣初起为红色小疙瘩或小水疱、之后形成红色斑片，上有鳞屑，边界清楚，不断向外扩展，中央逐渐消退，形成境界清楚的环状或多环状，边缘可有小疙瘩或小水疱，中央颜色变深。真菌检查：可以通过真菌检查，来协助鉴别诊断，股癣的真菌检查是阳性的，单纯的阴囊湿疹真菌检查通常为阴性[1]。
阴囊湿疹应该看什么科？皮肤科（或皮肤性病科）。阴囊湿疹怎么治疗？如果患有阴囊湿疹，建议到正规医院就诊，根据具体情况个体化用药，切忌滥用外用药物，避免外用药引起的副作用。避免致病因素：尽可能的寻找该疾病发生的原因，对自身的工作环境、生活习惯、饮食、嗜好及思想情绪和局部的接触物等作深入的了解，以除去可能的致病因素。内用药物：可选用抗组胺药物以止痒，常用药物有西替利嗪片、氯雷他定片、依巴斯汀片等。若单独一种药物治疗效果差，可两种抗组胺药配合或交替使用，或者使用抗组胺和镇静双重作用的药物，比如赛庚啶，多塞平等。因阴囊湿疹多在晚间痒剧，故最好于晚餐及睡前各服一次。高空作业和司机等职业者，服用抗组胺药后要避免工作，以免部分药物引起的嗜睡副作用导致意外事故。外用药物：阴囊湿疹可短期外用糖皮质激素药膏，如氟氢松软膏、地塞米松软膏；也可应用局部的免疫调节药物，如 0.03% 他克莫司软膏，可减少糖皮质激素长期应用而引起的不良反应[3]。物理治疗：在进行上述治疗方法的同时，还可以配合红光进行治疗。通过红光的作用，可以促进组织的生长，缩短溃疡、伤口的愈合时间，有助于疾病的恢复[4]。阴囊湿疹外用药注意事项有哪些？阴囊处皮肤吸收药物的能力远大过身体其他部位皮肤，因而外用药物的量相比身体其他部位要少，涂抹后即刻看不到药膏为宜。阴囊部位的角质层薄，应选择温和无刺激的外用药物，不要自行滥用药物。
阴囊湿疹影响生育能力和性功能么？阴囊湿疹是发生在阴囊部位的湿疹，是一种皮肤炎症反应，不影响精子的生成，所以不影响生育能力，也不会影响性功能[3]。但患者在发病时常伴有剧烈的瘙痒，还可能会伴有红肿、糜烂等表现，可能会影响性生活的质量，所以需进行及时、规范的治疗。阴囊湿疹患者生活中的注意事项有哪些？避免过度搔抓、热水烫洗、碱性肥皂刺激；避免长期穿着紧身内裤和牛仔裤，保持外阴部透气、干燥；保持个人皮肤清洁，但不要过度清洁，擦洗时注意动作轻柔。阴囊湿疹患者在饮食上有哪些注意事项？阴囊湿疹患者应尽量避免食用易引发过敏的食物，如鱼、虾、蟹等海鲜。部分患者食用生的葱、姜、蒜等辛辣食物后会出现症状加重，也应该避免。另外，饮用浓茶、咖啡后若自觉症状加重，应尽量避免再次饮用，同时禁止饮酒[3]。阴囊瘙痒并有疙瘩，自己买药涂抹可以么？有些人阴囊部痒，还长了疙瘩，不好意思看医生，上网搜一下就准备「对号入座」买药抹抹的想法是非常错误的。阴囊部位除了会长湿疹外，还有可能是接触性皮炎、固定型药疹、维生素 B2 缺乏病、扁平苔藓等，这些病的表现有相同之处，又各有特点，治疗方法是不同的。虽然现在网络信息很丰富，也只能作为一种医学知识的普及，得了病还是要及时到正规医院就诊，自行用错了药物反而可能加重原有的症状。
阴囊湿疹如何预防？阴囊湿疹病因复杂且不明确，很难预防。可参考「阴囊湿疹如何预防反复发作？」中的预防措施。阴囊湿疹如何预防反复发作？找出容易引发本病的易过敏物质，同时避免再次接触；规律生活，避免熬夜，保持乐观积极的情绪；避免穿过紧的裤子，如紧身牛仔裤；注意阴部卫生，擦洗时注意动作轻柔，减少搔抓；避免过度清洁阴囊部，避免皮肤过度干燥；在内裤的选择上也需要注意，尽量穿着透气性良好的浅色内裤，内裤洗完后尽可能在阳光下晒干或者彻底烘干，不要在潮湿的环境中晾晒。
隐匿阴茎
隐匿阴茎是什么？隐匿阴茎指的是阴茎体发育正常，但由于先天或后天原因未能正常与阴茎皮肤连接，使阴茎部分或全部隐匿于皮下，导致阴茎显露不良的一种外生殖器畸形病变。表现为阴茎外观短小或看不见阴茎，可能给患者带来心理伤害，也可能影响性发育和生育功能[1]。治疗方式为手术矫正。常被误诊为包皮过长或包茎，从而施行包皮环切术，对患者造成更严重的伤害[1]。隐匿阴茎常见吗？隐匿阴茎是一种常见的阴茎畸形性疾病，在阴茎发育问题中仅次于包茎和包皮过长[2]，目前暂无权威文献统计具体患病率。
隐匿阴茎有哪些症状和表现？按隐匿阴茎的外观特点可将其分为三类，其具体的症状表现如下[1,3]：Ⅰ 型，部分隐匿型（轻度）：阴茎体部分埋藏于皮下，体表可见阴茎头及部分阴茎体，但外观比同龄人小。Ⅱ 型，阴茎头型（中度）：阴茎体大部分埋藏于皮下，体表仅可见阴茎头，牵拉时可见阴茎体，放开后很快回缩。Ⅲ 型，皮丘型（重度）：阴茎体完全埋藏于皮下，体表仅能触及包皮。
隐匿阴茎是由什么原因引起的？隐匿阴茎得病因可分为先天性和获得性两种[3]：先天性病因，主要为阴茎肉膜发育异常、失去弹性，使得阴茎皮肤与阴茎深筋膜的固定受到影响，从而限制了阴茎体的伸展，此种情况常见于儿童。获得性病因，主要为过度肥胖使阴茎体埋藏于耻骨前脂肪垫下、包皮环切术时保留的阴茎皮肤过短、外伤及炎症引起阴茎瘢痕形成等。此种情况常见于成人，其中以肥胖最多见。
隐匿阴茎一般怎么诊断？医生一般通过体格检查、结合 B 超检查及相关的激素检查，来诊断隐匿阴茎。隐匿阴茎可能需要做哪些检查？体格检查：医生会详细观察阴茎的外观，用手提拉阴茎皮肤，甚至诱导勃起来进行诊断。B 超检查：主要测量阴茎体长度、及睾丸的大小，以评估生殖器官的发育情况[1]。激素检查：部分患者需要了解睾酮、雌激素、卵泡刺激素（FSH）、黄体生成素（LH）等水平与小阴茎相鉴别[1]。染色体检查：个别患者需要行染色体检查，尤其是性染色体。隐匿阴茎应与哪些疾病进行鉴别？隐匿阴茎应与以下疾病进行鉴别[3]：小阴茎：其阴茎看起来外观短小的症状与隐匿阴茎相似。小阴茎的阴茎体较同龄人细而短，而隐匿阴茎的阴茎体发育正常，二者可通过测量阴茎体具体长度和直径来进行鉴别。包皮过长或包茎：其阴茎头被阴茎包皮覆盖、包皮口狭小的症状与隐匿阴茎相似。鉴别点在于隐匿阴茎患者，医师用手将阴茎皮肤推向阴茎根部时，可显露出发育正常的阴茎体，使阴茎外观变长，松手后阴茎体迅速回缩。如果因误诊施行包皮环切术，不仅不能使阴茎恢复正常形态，还会因阴茎皮肤短缺为后续的治疗带来困难。蹼状阴茎：阴茎看起来外观短小的症状与隐匿阴茎相似。蹼状阴茎又称阴茎阴囊融合，其阴茎皮肤与阴囊皮肤在腹侧融合，形似蹼状。用手提起或勃起时阴茎背部皮肤无缺如，阴囊和阴茎的角度不明显、阴茎体腹侧依然无法显露；而隐匿阴茎将皮肤后推或诱发勃起是可显示正常阴茎，二者可根据以上检查鉴别。
隐匿阴茎应该就诊于哪个科室？男科、泌尿外科、小儿外科或整形外科。隐匿阴茎有哪些治疗方式？保守治疗合并肥胖的隐匿阴茎的患者，可以通过减肥的方式改善病况[1]。手术治疗Devine 术较适合轻、中度隐匿阴茎患者。优点是保留了阴茎背侧血管，治疗效果好；缺点是阴茎伸展效果可能不理想[1]。改良 Shiraki 术、 Sugita 术及皮瓣转移术常用于重度隐匿阴茎患者。改良 Shiraki 术优点是操作简单、术后并发症少；缺点是包皮内外板色差大，患者可能对外观不满意。Sugita 术优点是完整保留包皮系带、术后皮瓣坏死少、阴茎外观恢复好；缺点为术后水肿严重，消退时间长。皮瓣转移术优点为术后水肿轻、色差小、能彻底解除包皮狭窄环[1]。隐匿阴茎经手术治疗后有哪些并发症？早期并发症主要为伤口渗血及皮下血肿、皮瓣坏死、包皮水肿、切口感染等。远期并发症主要为瘢痕形成、阴茎回缩和复发。其中以术后包皮水肿最为常见[1,4]。
隐匿阴茎患者在生活中有哪些注意事项？患者可能因阴茎的异常外观而产生自卑心理，从而不敢去公共浴室、厕所等。如果发生相关的心理问题，应积极寻求外界帮助，多与家属、心理医生沟通；患者应加强对隐匿阴茎的了解，对治疗保持积极、乐观的心态；患者应注重对局部的清洁，因其龟头常封闭于包皮口内的狭小空间，容易滋生包皮垢，成为细菌繁殖的温床。方法是每日用温水清洁，清洗时应尽量将包皮翻转，洗净沟缝处的黏液和污垢。清洗完后务必将包皮复原，以防止包皮崁顿发生。
隐匿阴茎怎么预防？先天性隐匿阴茎很难预防，家长应密切关注孩子的阴茎发育情况，发现问题尽早治疗，以减少对孩子的心理伤害，避免患儿出现自卑心理和性心理障碍。获得性隐匿阴茎可通过如下措施预防：合理控制饮食结构，积极锻炼，控制体重，以避免肥胖造成的隐匿阴茎。保持局部清洁，勤换内裤，每日用温水清洗，避免感染、炎症引起瘢痕，发生隐匿阴茎。临床医师在施行包皮环切术时，应根据患者阴茎勃起长度个体化的决定切除包皮的长度，避免过多地切除包皮。
孕期漏尿
孕期漏尿是怎么回事？在了解孕期漏尿到底是怎么回事之前，先来大概了解一下正常排尿的机制。正常排尿的机制一般来说，尿液是由双肾产生的，通过两侧的输尿管注入膀胱。膀胱储存的尿液达到一定的程度后，膀胱会受到一定的压力，它就会传递信号给神经系统，最终信号被传导到大脑。大脑做出排尿的决定后，再把信号通过神经系统传回来，膀胱接收到信号后进行收缩，膀胱下面连接的尿道（也就是括约肌）就会随之打开，让小便排出。孕期漏尿主要是因为子宫压迫膀胱膀胱的位置是在子宫前面。怀孕后，随着子宫增大，胎宝宝的长大，对膀胱的压迫也与日俱增，这种压力就会通过神经系统传导信号，让大脑感觉到「尿意」，出现不自觉、有时候无法控制的排尿（漏尿）。当然，孕期的性激素变化，也是造成漏尿的原因之一。虽然有点尴尬，但你可能不知道的是，一半左右的孕妈妈都体会过[1,2]。图片来源：[6]有以下情况的孕妈妈更容易出现漏尿[3-5]1. 年龄较大（35 岁以上）[3]。2. 孕前或孕早期体重已经属于超重以上（BMI＞25 属于超重，BMI＞30属于肥胖）；或者早孕期体重在正常范围内，但是孕期体重增加太多，超过了 32 斤（16kg）的孕妈妈。BMI 是身高体重指数，具体的算法是：BMI = 体重（kg）/ 身高（m）的平方。3. 既往有过阴道分娩的经产妇，尤其是多产者。4. 某些原因导致的慢性咳嗽，如有吸烟习惯的孕妇，或者合并呼吸系统疾病的孕妇，长期的慢性咳嗽会影响腹腔压力和盆底功能，导致漏尿）[5]。5. 有习惯性便秘的孕妇，经常用力排便导致加腹压的动作增加，也会影响盆底功能，导致漏尿的发生。孕晚期怎么区分尿失禁与羊水破裂？颜色尿液一般为淡黄色；羊水为清色或稍浑浊。气味尿液多有尿骚味；羊水没有气味。排出的量及可控性尿液量小，一般只是沾湿内裤，可以控制；羊水量大，通常会一股接着一股，且自己控制不了。胎膜早破试纸条检测尿液呈弱酸性，不变色；羊水呈碱性，呈蓝色。孕期尿失禁怎么办？孕期尿失禁多表现为压力性尿失禁，指在咳嗽、打喷嚏、大笑、提重物等腹部压力突然增高的情况下小便不自觉地排出。在整个孕期都有可能出现，孕周越大发生尿失禁的风险越高，多发生在孕晚期和分娩过程中。一般属于正常现象，多数在产后就可以恢复正常。如果不伴随其他症状且基本不影响日常生活，一般都会采取保守治疗，即通过调整孕期的生活习惯和方式，来进行护理与改善：防止体重增长超标[1]具体的体重控制主要基于孕前体质指数 BMI（即体重 / 身高米数的平方 kg / ㎡），正常的指数范围是在 18.5～24.9 之间。当 BMI ＜ 18.5 时，孕期体重增长建议维持在 12.5～18kg；BMI 在 18.5～24.9 之间时，孕期体重增长建议维持在 11.5～16kg；BMI ＞ 25.0 时，孕期体重增长建议维持在 7.0～11.5kg。如果孕期尤其是孕晚期，体重超过了推荐范围，建议孕妈妈可以注意饮食控制，少食多餐，尽量选择富含营养、易消化的食物，清淡饮食，尽量不吃或少吃高糖、高热量、高脂肪、辛辣刺激的食物，多吃绿色蔬菜、新鲜水果，如菠菜、芹菜、苹果、香蕉、梨子等等。患有糖尿病的孕妈妈在饮食上尤其要注意控制，尽量将血糖水平控制在正常范围内（空腹及餐前 30 分钟 ≤ 5.3mmol/L，餐后 2 小时 ≤ 6.7mmol/L，夜间血糖不低于 4.4mmol/L），以预防巨大儿的发生。同时，孕期也要注意合理的运动。孕中晚期，每天可以进行 30 分钟左右中等强度的身体活动，比如快走、游泳、孕妇瑜伽及体操等，帮助维持体重。保证孕期正常液体摄入量保证孕期正常液体量的摄入量在 1500～2000mL，建议少量多饮，把推荐的饮水量平均分配在一天中的各个时段，可以每隔两小时喝一次水，避免一次性喝太多，且注意定时排尿。在夜间或凌晨容易尿失禁的孕妈妈在睡前可以避免液体的摄入。推荐每天进行凯格尔运动[2]在医生的指导下，可以通过练习凯格尔运动来改善盆底肌松弛，适当改善孕期漏尿的问题。做缩紧肛门的动作，每次收紧大约在 3～5 秒钟，然后放松 5 秒后再重复动作，刚开始可以连续做 15 分钟，之后循序渐进，可以逐渐增加到 30 分钟。每日进行 2～3 次，6～8 周为 1 个疗程。一开始可能平躺着会比较容易，当练习熟练后，凯格尔运动随时随地都可以练习。避免重体力活比如手提重物等，缓解对子宫的压迫。保持外阴清洁每日用清水清洗外阴，勤更换内裤，建议选择纯棉材质，清洗后放置通风处，防止滋生细菌，这样有助于预防泌尿系统和下生殖道感染。小 tips建议有尿失禁症状的孕妈妈平时可以随身携带卫生护垫，尤其是夏季，当出现少量漏尿时可以使用，以免弄脏衣物。孕期尿失禁症状严重，什么时候需要去医院就诊？急迫性尿失禁，且经保守治疗后无效急迫性尿失禁指的是当尿意强烈，即明显的尿频、尿急情况下，小便会不受控制的从尿道口流处。如果在保守治疗也就是生活护理习惯都改善后，还是效果欠佳，或者这种漏尿情况的发生频率越来越高，那么就要及时去医院就诊。由于急迫性尿失禁多由尿路感染引起，因此大多采用药物治疗的方式进行改善，如抗胆碱药、β 受体激动剂、肉毒杆菌素、雌激素等。孕期用药需谨慎，请务必在医生的指导下才能使用。严重影响生活或经药物治疗也没好转如果经药物治疗也未见明显好转，或者病情进一步加重，如只是打个哈欠、轻微咳嗽等腹压稍稍增高时就出现明显漏尿，已经严重影响到日常生活时，需尽快到医院泌尿外科或妇产科门诊，做尿动力学检测和残余尿测定等相关检查，若无明显手术禁忌证，可进行手术治疗。
孕期尿不尽
孕期为什么总感觉自己尿不尽？孕妈妈们总是感觉自己尿不尽，大多数情况下是正常的生理现象，但也有少部分是疾病引起的，具体有以下几方面原因。1. 孕期激素分泌影响膀胱的排尿功能怀孕期间，体内会分泌大量的雌激素和孕激素。雌激素会让输尿管、肾脏和膀胱的肌肉层增生、肥厚。孕激素则会导致输尿管平滑肌松弛，蠕动减弱。在这两种因素的影响下，膀胱的敏感度会变差，容易发生过度充盈，也就是说膀胱中会储存过多的尿液，导致排尿不完全，残余的尿液变多。2. 膀胱向上推移造成排尿不顺畅孕期，增大的子宫和胎儿的头会把孕妈妈的膀胱向上推，膀胱位置改变，容易引起排尿不顺畅、尿潴留（膀胱内充满尿液而不能正常排出）或是尿液反流入输尿管[1]，造成尿不尽的感觉。另外，在孕早期，增大的子宫也会对膀胱产生刺激作用，导致排尿次数增加，这种情况多在怀孕 12 周后（子宫超出骨盆）缓解。3. 孕期精神紧张或不适应环境孕妈妈如果精神太紧张，也可能引起尿不尽。另外，如果孕期换了新的环境，不习惯新的排尿环境或排尿方式（比如蹲便或坐便的影响），也可能引起尿不尽。4. 孕期泌尿系统感染风险增加怀孕期间的生理变化会引起平滑肌松弛和输尿管扩张，有利于细菌从膀胱进入肾脏，导致泌尿系统感染的风险增加。具体包括上尿路感染，比如急性肾盂肾炎，孕期可能更容易发病，估计发病率为 0.5%～2%。还有下尿路感染，比如急性膀胱炎，发病率为 1%～2%[2]。5. 输尿通道中发生机械性梗阻比如输尿管结石、膀胱结石、尿道结石等等。怎么避免孕期反复出现尿不尽？1. 多喝水，建议少量多次孕期一定要多喝水，但是不要一次喝太多，建议少量多次地喝。比如，孕妈妈可以在早晨起来喝一杯水，然后每隔两个小时喝一杯水，千万不要等到口渴的时候才喝水。建议孕妈妈们每天的喝水量保持在 1700～1900mL[1]。2. 有尿意的时候及时排尿，不要憋尿孕期激素的作用和增大的子宫压迫输尿管，容易造成输尿管内机械性梗阻，使尿流受到阻碍，有利于细菌的侵入、停留和繁殖，从而引起感染。憋尿更容易导致这种感染的发生，所以当感觉到有尿意的时候要及时排尿，不要憋尿。3. 保持外阴部卫生、健康建议孕妈妈们每天用流动的温水冲洗外阴，保持外阴的清洁，每天更换内裤。如果发现白带异常，有可能是阴道炎症引起的，要及时到医院就诊治疗。4. 有糖尿病的孕妈妈要注意控制血糖怀孕期间有糖尿病的孕妈妈，要注意控制血糖，保持低糖饮食。血糖控制得不好，也会容易引起尿路感染反复出现，导致尿不尽。5. 孕早期做好无症状细菌尿的筛查目前推荐所有的孕妈妈们，在怀孕早期至少取中段尿做 1 次尿培养，来筛查有没有无症状细菌尿（UTI）的情况。如果筛查出有这一病症，建议及时使用抗生素治疗[2]。这一病症的发病率为 2%～7%， 因为没有症状，所以很容易被忽视。既往细菌尿病史、糖尿病、多次生产等，都是引发细菌尿的危险因素，有这些情况的孕妈妈要格外注意。无症状细菌尿如果不及时治疗，多达 20%～35% 的孕期患者会出现有症状的细菌尿，包括肾盂肾炎等。如果及时治疗，这一风险会降低 70%～80%[3]。孕期总觉得尿不尽，妈妈们应该怎么办？孕妈妈们可以用下面这些方法，来改善尿不尽的情况。1. 养成及时排尿的习惯孕妈妈要养成良好的排尿习惯，一定不要憋尿。如果长时间憋尿，不仅容易出现漏尿的现象，时间太长还会影响到膀胱功能，造成尿潴留，导致尿路感染风险增加，甚至变成病理性的尿不尽，影响到孕妈妈和胎儿的健康。2. 排尿的时候身体稍微向前倾孕妈妈们在排尿的时候，可以把身体稍微向前倾，这样可以帮助把膀胱内的尿液排干净。3. 尽量少吃利尿的食品比如西瓜、葡萄、荔枝等水果。偶尔吃一点也可以，注意及时排尿就好。4. 加强锻炼，帮助控制排尿建议孕妈妈们平时散散步，每天可以保持半小时左右的运动，这样不仅可以帮助收缩骨盆肌肉来控制排尿，也可以避免生产的时候产道发生撕裂。5. 保持好外阴部卫生孕妈妈们要保持外阴部清洁，如果有性生活，注意性生活前后做好相关的清洁工作，坚持每天用温水清洗外阴部，建议穿宽松棉质内裤并每天更换。孕期总觉得尿不尽，什么情况下需要就医？如果孕妈妈们在尿不尽的同时，还有以下一种或多种情况，就要及时到医院妇产科和泌尿科就诊。排尿困难尿频、尿急、尿痛或出现血尿尿道口或者阴道口有像脓水一样的分泌物出现肚子胀、肚子疼、尿失禁的情况有发烧、腰疼、恶心、呕吐等症状
孕期尿红
孕期为什么会尿液发红？孕期出现尿液发红，常见的原因主要有以下几点[1]。1. 孕妈妈服用了某些食物或药物孕妈妈如果吃了某些含有食用色素的红色食物（如红心红龙果），或者摄入甜菜、大黄或番泻叶；或者服用了某些药物，如利福平、华法林、果导片或苯妥英那，或者了使用丙泊酚等等，都可能会导致尿液发红。2. 泌尿系统感染引发炎症怀孕后，在孕激素的作用下，输尿管壁松弛、管腔扩张，蠕动降低，导致尿流阻滞，且增大的子宫在骨盆入口处压迫输尿管，也会使尿流受阻，因此细菌更容易侵入、停留、繁殖，从而引发感染。出现泌尿系统感染的孕妈妈，可能就会尿液变红，一般同时伴有腰腹部隐隐作痛，且尿急、尿频、尿痛、或者脓尿的情况。除了细菌感染外，病毒、支原体、真菌、寄生虫等也可能会引起感染，例如：膀胱感染（通常还会导致排尿时有灼热或疼痛感）、肾脏感染（常见的有肾小球肾炎、肾盂肾炎等，往往还会引起腰痛和发热）、肾结核（通常还会引起腰痛）等。孕期急性膀胱炎发病率约为 1%～2%，急性肾盂肾炎发病率约为 0.5%～2%[1]，相比起一般人群，孕妈妈相对更容易发生感染。3. 泌尿系统出现结石怀孕期间，尿液中钙元素的排泄量会变多一些，尿液的 pH 值会升高，这些都可能导致肾结石（即磷酸钙结石）的风险增加，这是孕期最常见的疾病之一。此外，孕酮水平升高、膀胱容量降低以及喝水量变少，可能导致尿流速度下降甚至停滞，从而导致结石形成的风险增加，引起肾结石、输尿管结石（通常还会有腰部胀痛或一侧腹部绞痛）等，这些都可能会造成尿液发红。4. 孕期出现某些肾脏疾病比如 IgA 肾病，肾病综合征等。5. 其他少见病因除了上述常见原因外，还有一些相对来说比较少见的疾病因素，也可能会导致孕期出现尿液发红，比如：尿路畸形：如多囊肾、马蹄肾、肾积水等；外伤、手术、器械损伤、尿道异物，活剧烈运动后暂时性血尿（某种程度上膀胱的挤压性损伤及有氧运动可能破坏红细胞）；镰状细胞贫血和地中海贫血；妊娠期相关疾病：如出现前置胎盘，导致胎盘植入到膀胱引起血尿；HELLP 综合征；妊娠期血小板减少症；先兆流产的阴道流血与小便混合等等。但这些情况相对发生率较低，且一般会伴有其他异常的不适症状，红色尿并不是最主要的表现，因此孕妈妈们不必太担心。怎么避免孕期反复出现尿红？1. 多喝水，建议少量多次孕期一定要多喝水，但是不要一次喝太多，建议少量多次地喝。比如，孕妈妈可以在早晨起来喝一杯水，然后每隔两个小时喝一杯水，千万不要等到口渴的时候才喝水。建议孕妈妈们每天的喝水量保持在 1700～1900mL[1]。2. 有尿意的时候及时排尿，不要憋尿孕期激素的作用和增大的子宫压迫输尿管，容易造成输尿管内机械性梗阻，使尿液流动受到阻碍，有利于细菌的侵入、停留和繁殖，从而引起感染。憋尿更容易导致这种感染的发生，所以当感觉到有尿意的时候要及时排尿，不要憋尿。3. 孕早期做好无症状细菌尿的筛查目前推荐所有的孕妈妈们，在怀孕早期至少做 1 次中段尿培养，来筛查有没有无症状细菌尿（UTI）的情况。如果筛查出有这一病症，建议及时使用抗生素治疗[2]。这一病症的发病率为 2%～7%， 因为没有症状，所以很容易被忽视。既往细菌尿病史、糖尿病、多次生产等，都是引发细菌尿的危险因素，有这些情况的孕妈妈要格外注意。无症状细菌尿如果不及时治疗，多达 20%～35% 的孕期患者会出现有症状的细菌尿，包括肾盂肾炎等。如果及时治疗，这一风险会降低 70%～80%[3]。4. 保持外阴部卫生、健康建议孕妈妈们每天用流动的温水冲洗外阴，保持外阴的清洁，每天更换内裤。如果发现白带异常或伴有其他的外阴阴道不适，有可能是外阴阴道炎症引起的，要及时到医院就诊治疗。孕期尿液发红，妈妈们应该怎么办？孕期尿液发红，并不一定就是严重的疾病问题，如果是吃了某些含食用色素的红色食物，或者使用了某些药物如利福平、苯妥英那、丙泊酚等，那么一般暂停进食或者停药后尿液颜色就会恢复正常。不过不推荐孕妈妈自行停药，建议咨询医生。胎盘位置异常或有其他不适，需就医。如果孕妈妈此前有过剖宫产，且在产前检查时发现胎盘位置异常，例如前置胎盘或低置胎盘，那么这种情况下出现的尿液发红，很有可能是胎盘植入到膀胱导致的血尿，孕妈妈一定要高度警惕，及时到妇产科就诊检查。如果除了尿红外，孕妈妈还有尿频、尿急、灼热、尿痛感，或有腰痛（一侧或两侧肾区疼痛）、寒战、发热、腹痛（腹中部或右上腹）、阴道分泌物增多、恶心、呕吐、高血压、水肿及全身不舒服的情况，或者怀疑是阴道流血导致的尿液变红等。都建议及时到妇产科就诊。当然，如果孕妈妈无法判断自己是因为什么原因导致的尿液发红，那么不管是否有其他不适症状，都建议去妇产科和泌尿科门诊就诊，咨询专业医生。
孕期尿路感染
孕期为什么会出现尿路感染？孕期发生尿路感染主要与以下 5 个因素有关。1. 子宫增大，压迫输尿管或肠管随着孕周的增大，子宫慢慢增大，增大的子宫会压迫输尿管，还会将膀胱向上推移，从而容易导致尿液潴留、排出不畅，潴留的尿液不仅会刺激尿道黏膜，还容易滋生细菌引发炎症[1,2]。如果增大的子宫挤压到肠管，使孕妈妈出现便秘，还容易使大肠中的细菌从肠管侵入到泌尿道中，从而诱发尿路感染[3]。2. 胎盘分泌激素的影响怀孕后，胎盘会分泌大量的雌激素、孕激素，使得输尿管蠕动减少、变弱，尿液的流速也会减慢，导致膀胱过度充盈扩张，细菌容易繁殖[4]。3. 阴道分泌物增多怀孕后因为激素的影响，宫颈分泌功能增加，导致阴道分泌物会相应的增多。外阴环境潮湿，适宜细菌的繁殖。而且女性的尿道天生比较直、宽、短，长度仅仅 3～5 cm，更容易受到细菌的污染。4. 孕期生理性糖尿病相较于「未孕女性」，孕妈妈们尿液中的氨基酸、葡萄糖，以及水溶性维生素等营养物质相对较多，给细菌提供了有益的生存环境，有助于细菌的繁殖生长。这也是为什么患有妊娠期糖尿病的孕妈妈们，更容易得尿路感染的原因。5. 孕期抵抗力低下因为需要提供营养给胎儿，孕妈妈在孕期的抵抗力相对是比较薄弱的，此时容易被细菌趁虚而入，导致尿路感染。孕期尿路感染会有哪些症状？孕期出现尿路感染，常见的症状如下：尿频、尿急，但每次的尿量都很少；排尿时感到疼痛、不适、有烧灼感；尿液混浊、有臭味，甚至有肉眼可见的血尿；如果感染已经侵犯到了肾脏，许多人经常会有寒战、高热、出汗，背部或腰部疼痛，同时有恶心呕吐的症状。孕期出现了尿路感染该怎么办？孕期一旦出现尿路感染的表现，除了多喝水，在家能做的不多，也不建议在家拖延，最好尽快去医院，听从医生的处理。事实上，通过多喝水多排尿来达到冲刷膀胱、尿道的目的，也只有非常有限的辅助作用。因为孕期孕妇抵抗力稍微下降，雌孕激素增加，可能导致输尿管蠕动减弱，就导致了可能对某些感染性疾病更易感，而且一旦感染疾病，更容易加重或者迁延不愈。一般来说，医生会通过尿常规，必要时增加尿培养+药敏，来评估具体是哪种细菌或者病原微生物感染导致的尿路感染，有发热等症状时还可能抽血化验血常规，C 反应蛋白等来评估感染的严重程度和随访病情变化，再针对性的用抗生素，一般疗程 3～7 天[1]。怎么预防孕期尿路感染的出现或复发？饮食合理健康：1. 多喝水，多排尿尿液可以不断冲刷尿道，使细菌不易生长繁殖。孕期由于扩大的子宫压迫输尿管使尿流不畅，更易出现尿频，许多孕妈妈就不愿意多饮水了。但为了自己的身体健康，还是要保证每日 1.5～2 L 的饮水量，预防尿路感染和便秘。2. 多吃新鲜蔬果维生素 C 能提高尿液的酸度，使各种诱发尿道感染的细菌不易生存。所以，多吃些富含维生素的新鲜蔬果，对预防尿道感染有益。调整生活习惯，保持外阴干净卫生：1. 建议侧睡怀孕中晚期，如果平躺着睡，增大的子宫容易压迫双侧输尿管，使尿液停留，易于感染。因此建议侧着睡，特别是左侧卧睡时，可解除子宫对输尿管的压迫，不仅利于尿液通畅、预防尿路感染，而且对增加胎儿血液供应量也有益。当然，如果左侧睡得很不舒服，也可以右侧睡。2. 及时排尿尿液在身体内逗留的时间越长，细菌繁殖的概率越高，因此无论是否怀孕，都应该及时排尿，不要憋。3. 排尿后从前往后擦干尿液每次排尿后擦干外阴部残留尿液，否则细菌容易繁殖。排便后应用干净卫生纸，按从前往后的顺序擦拭干净，以免大肠杆菌等细菌由肛门进入尿道口引起尿道炎症。4. 清水清洁外阴具有强力清洁效力的肥皂等清洁用品，很可能会破坏了外阴部正常菌群，反而提高了感染的可能性，因此建议每日用清水清洁外阴就可以。5. 注意性生活卫生频繁或性生活前后不注意卫生可能导致尿路感染。如果孕期有性生活，请务必在性交前后做好清洁，避免夫妻间的交叉感染。性生活后应马上排空膀胱，起到冲洗尿道，减少感染的作用。6. 勤换内裤尽量每天换一次内裤，内裤用纯棉制品最佳，清洗后经过日晒最好。并且要避免长期使用护垫等透气性不佳的女性卫生用品，容易增加细菌感染的机会。尿路感染会不会影响胎儿发育？尿路感染分为下尿路感染（膀胱炎、尿道炎）和上尿路感染（肾盂肾炎）。一般来说，下尿路感染及时诊断，控制，医疗干预。对全身，对怀孕影响都不大，但是如果下尿路感染不及时处理，波及到肾脏，或者发生的是上尿路感染，往往全身症状比较重，可能会造成早孕期流产和晚孕期的早产[1,2]。所以如果准妈妈孕期出现了尿频、尿急、尿痛等尿路感染的相关症状，一定要及时就诊。
孕期尿黄
孕期为什么尿尿颜色很黄？孕妈妈怀孕期间有时可能发现自己小便的颜色很黄，常见的原因有几下几种。1. 因早孕反应导致体内水分丢失孕早期时，妈妈们容易出现恶心、呕吐等早孕反应，水分摄入不足，加上体内的水分丢失，可能就会引起尿液浓缩，导致尿尿颜色很黄。2. 服用了含叶酸、维生素 B 的药或补剂这些成分在体内代谢后会产生核黄素，当一天进食的剂量超过人体的需要量时，大量不被人体利用的核黄素就会通过尿液排出体外，孕妈妈可能就会发现自己尿黄。3. 吃了过多含有橙色素的食物如果孕妈妈们吃了过多含有橙色素的食物，比如胡萝卜、木瓜、南瓜、橙子等，尿液可能就会发橙。当暂时停止吃这些东西后，尿液颜色一般都会回归正常，因此妈妈们不必担心。4. 因尿频尿急等症状，导致喝水少怀孕时，由于增大的子宫压迫膀胱，有时会出现尿频、尿急等症状，这种情况可能会导致妈妈们不敢喝水。当喝水减少时，可能就会使尿液浓缩，颜色变黄。5. 部分疾病和药物的影响如果孕妈妈们患有一些疾病，比如急性肾炎、急性黄疸性肝炎、妊娠期高血压疾病、妊娠期肝内胆汁淤积症等，或是孕期服用了一些药物比如呋喃妥因、大黄等，都可能会导致尿液变黄。孕期尿黄，妈妈们应该怎么办？如果孕妈妈们没有其他的不适症状，单纯的尿液发黄通过多喝水、食物调理等家庭内护理，一般就可以得到改善，不必太担心。1. 孕期多喝水，少量多次孕妈妈们在怀孕期间一定要多喝水，但是不要一次性饮水量过多，推荐少量多次的喝水。孕期建议每天喝水 1700～1900mL[1]，比如孕妈妈们可以在早晨起来喝一杯水，之后按照每两个小时喝一杯水的频率，不断摄入水分，千万不要等到已经非常渴的时候才喝水。2. 叶酸等维生素的补充要适量由于服用叶酸、复合维生素 B 等药物或者营养品导致的尿黄，一般不会对妈妈们造成太大影响，但一定要注意限制维生素的摄入量，在专业医生的指导下选择叶酸或复合维生素制剂，切忌多种大剂量的补充，以免出现不良影响。推荐孕早期补充叶酸的量是每天 400～800ug[1]，服用期间孕妈妈们也要注意多喝水、多吃新鲜蔬菜。孕期出现尿黄，什么情况下需要就医？如果孕妈妈们没有其他的不适症状，单纯的尿液发黄一般不用就医，但如果妈妈们同时出现以下情况时，请及时就医咨询。出现尿频、尿急、尿痛和（或）阴道瘙痒、白带异味等症状，要及时就诊，排除尿路或者阴道炎症；出现身上皮肤黄染、皮肤瘙痒，要及时就诊，进行胆汁酸、肝功能、肝炎分型的检查，以排除妊娠期肝内胆汁淤积症或者肝炎等相关疾病[1]；出现高血压（孕期检查发现血压 ≥ 140/90mmHg）、逐渐加重的浮肿（从踝关节到全身的水肿）、茶色尿等，要及时就诊，警惕妊娠期高血压严重并发症——HELLP 综合征发生的可能[2]；出现寒战、高热、腰部疼痛、恶心、呕吐、血尿等其他明显的不适症状。
孕期尿尿气味重
怎么预防孕期尿尿气味重？不想孕期尿液味道重，孕妈妈们可以做好以下 4 件事：多喝水（每天约 8 杯 250mL 纸杯的水，约 2000mL）、多排尿；保持外阴清洁、干燥，勤用清水清洗外阴，降低泌尿系统感染和外阴炎症等的风险；建议穿纯棉、宽松一点的内裤，避免穿尼龙、莱卡等特殊面料的内裤，也不要长时间穿紧身裤；孕期定期产检，孕早中晚期，都要做好尿常规检查，排除无症状细菌尿的可能。为什么孕期尿尿气味会重？孕妈妈们的尿液味道变重，常见的原因主要是下面 5 个：1. 尿液浓缩孕妈妈平时喝水少，尿液浓缩，各种代谢产物浓度增高，会使尿液味道变重。尤其是早孕期有明显妊娠反应时。2. 尿液里成分增多孕妈妈的肾小球的过滤功能变化，会导致尿里的蛋白质含量增加；肾小管的重吸收功能减弱，会造成尿液里蛋白质、氨基酸、葡萄糖等含量增加。而以上这些物质，可能会轻微加重尿液的气味。3. 阴道分泌物增加孕妈妈的阴道分泌物有所增加，容易滋生细菌，细菌在繁殖代谢的过程中，会产生一些氨气，这是孕期尿尿气味重的另一个重要原因。4. 吃了特殊气味的食物或药物如果孕妈妈吃了大蒜、葱头以及一些带特殊气味的食物或药物时，尿液也可能会带有这些物质的特殊气味。5. 尿道感染当孕妈妈出现无症状细菌尿（在没有泌尿道感染症状的个体中，从正确收集的尿液标本中分离出了细菌；妊娠女性中，无症状细菌尿的发病率为 2%～7%），或是出现孕期尿道感染时，尿液可能会变得恶臭，还会伴随尿频、尿急、尿痛或者发热等症状。孕期尿尿气味重怎么办？大多数情况下，孕妈妈尿液气味重，都是因为怀孕本身引起的生理改变，不用去特殊处理，重点做好下面两点：1. 多喝水多排尿，注意私处清洁平时要多喝水、多排尿，勤用清水清洁私处，这么做可以减少泌尿系感染，或外阴炎症引起的尿尿气味重的情况。2. 尿味重伴有不适症状，及时就医如果尿味重的情况一直存在，还出现尿频、尿急、尿痛甚至发热症状，或是有明显的外阴瘙痒、红肿疼痛、阴道分泌物增多表现，提示可能存在泌尿系感染、外阴炎阴道炎等，建议及时去医院妇产科就诊。
孕期尿频
孕期为什么会尿频？孕期尿频其实是非常常见的情况，绝大多数是因为孕期独特的生理变化造成的，主要和增大的子宫刺激膀胱等生理因素相关，所以也没有一个特别好的方法。等宝宝生下来的时候，尿频的情况就会慢慢消失的。怀孕 12 周以前，子宫还没超出盆腔，而且子宫本身处于一个前倾前屈的位置，对长在它前面的膀胱会有一个重力的压迫，这个压力就让膀胱产生「尿意」。再加上整个孕期流入肾脏的血流比非孕期还要多，所以产生的尿液也会增多，不仅是尿的频率增加，还可能出现尿量增多的情况。而 12 周以后，子宫进一步增大，超出盆腔，尿频症状有所缓解。等到孕晚期，由于胎头入盆，又会再次造成膀胱受压，出现尿频，偶尔甚至会出现尿失禁[1]。孕期睡觉经常被尿憋醒怎么办？经常被尿憋醒，主要是随着子宫逐渐增大，挤到膀胱，准妈妈就会越来越容易产生尿急的感觉。虽然没有太好的解决办法，但是下面这些建议准妈妈们也可以尝试一下。尿尿的时候往前倾，尽量让膀胱排空每天最少喝 1.5～2 L 的水，但可以白天多喝些、晚上尽量少喝或者不喝，临睡前 1 小时内尽量不要喝水或者牛奶等饮品少喝或不喝咖啡、浓茶这样利尿的饮品不要憋尿，避免「压力性尿失禁」如果除了总是有尿意，还伴随着尿尿的时候觉得灼烧痛、只喝了几口水却不停地想尿尿或者尿色异常，一定要及时去看医生。
孕期尿少
为什么孕期会尿很少？一般情况下，孕妈妈在怀孕之后会变得尿频，也有部分妈妈会尿非常少，如果 24 小时内尿量少于 400mL 或每小时尿量小于 17mL，就称为「少尿」了。孕期引起尿少的原因，主要是以下几方面 ：1. 饮食饮水量太少大部分妈妈怀孕期间尿少都是因为喝的水或者吃的东西不多，尤其是孕早期有孕吐的时候，不少孕妈妈吃不下东西，甚至喝水也会吐，这种情况就可能就会导致尿少。此外，不少孕妈妈到了孕晚期因为觉得频繁跑厕所太麻烦，也不爱喝水，导致尿量变少。2. 输尿管受到压迫怀孕后孕妈妈子宫增大，就会逐渐压迫到输尿管，再加上怀孕后体内孕激素升高的作用，使得输尿管蠕动减慢，就容易导致孕期发生尿路结石、肾盂肾炎或者肾积水等，这些情况严重的时候都可能会导致尿少。3. 子痫前期如果孕妈妈有妊娠期高血压，并且到了子痫前期，就可能会出现尿少和水肿。尤其是现在 35 岁以上的高龄孕妈妈越来越多，怀孕期间发生高血压的也越来越多，血压高的时候肾脏的血管就会受到影响。4. 肾脏疾病如果孕妈妈本身有肾炎或者肾病综合征等情况，怀孕之后肾脏负担加重，可能会出现肾功能减退，从而导致尿少。5. 胎盘早剥或者羊水栓塞如果孕妈妈出现胎盘早剥或者羊水栓塞这种危急状况，也会影响肾脏的功能，即使医生抢救后，也可能会造成肾脏皮质坏死，从而导致尿少。6. 其他疾病引起的肾功能损伤怀孕期间也有不少特殊的疾病可能会导致尿很少，例如急性脂肪肝、溶血尿毒症以及血栓性血小板减少性紫癜，这些疾病的确切原因还不是非常明确，而且刚开始的症状就可能是恶心呕吐、头痛、血尿或者少尿水肿等。孕期尿量变少，该怎么办？1. 选择富含碳水、易消化的食物如果是孕吐导致饮水量和饮食量不够，尿量变少，孕妈妈可以尽量选择富含碳水化合物、易消化的粮谷类食物，比如米、面、烤面包、饼干、糕点、薯类、根茎类蔬菜和一些水果。实在吃不下，还可以喝蜂蜜水等。2. 监测孕期体重、血压变化如果孕期每天喝水吃东西不少，但尿量还是很少，孕妈妈需要监测一下自己的体重变化、下肢有没有水肿，大概记录自己吃了多少喝了多少，排尿量多少（可以用便盆或矿泉水瓶大概记录一下）、血压波动情况。3. 尿量减少严重且伴随不适，需就医孕期尿量减少并且每天的尿量不到 500mL （大概一个矿泉水瓶），尤其是同时有体重增长很快、下肢水肿或者有头痛、头晕、 恶心呕吐、肚子疼、阴道出血或者血压升高的现象，就需要及时去医院检查。如何预防孕期尿少？怀孕期间的尿少，大部分孕妈妈还是因为饮食量、饮水量不够，或者是子宫增长过快过大对输尿管造成压迫，所以针对这些原因引起的孕期尿少，孕妈妈可以从通过以下两方面来预防。1. 保证每天的饮食饮水量如果孕早期孕吐导致饮食少，孕妈妈可以选择自己爱吃的东西来吃，实在吃不下，可以及时到医院输液补充能量。到了孕中晚期，千万不要因为嫌去厕所麻烦就不喝水或者少喝水，尽量白天多喝水，这样避免夜间频繁起夜影响睡眠。注意尽量少喝甜的饮料或者咖啡浓茶等，这样也可以避免出现肾盂肾炎或者肾结石。2. 避免孕期增重过多过快孕期控制饮食，避免体重增加过多过快，这样可以减轻子宫对输尿管压迫，也可以降低妊娠期高血压的发生率。如果已经有了妊娠期高血压，那么一定要监测血压，配合医生及时检查用药，避免血压过高影响肾功能。
孕期尿痛
为什么孕期尿尿会疼？孕期发生感染是尿痛的主要原因。正常情况下孕期尿尿不会有疼痛感，导致出现疼痛的最常见原因是感染，包括以下几种情况：最常见的是孕期尿路感染。孕期出现泌尿系统感染的原因包括怀孕后的激素变化（如孕激素上升），或增大的子宫对周围器官（如输尿管）的压迫[1]等都会增加尿路感染的相关风险。感染性传播疾病，比如（泌尿生殖系统局部的）毛滴虫感染，阴道单纯疱疹病毒感染、衣原体感染，淋病等。感染低危险型人乳头瘤病毒（HPV），出现生殖器疣。如何预防孕期尿尿疼痛？多喝水：孕妈妈们要多喝水，每天 10 杯水，总量一般不少于 2000mL，让身体有充足的水分。不要憋尿：孕期有尿应及时排空，憋尿会让细菌在尿路系统中繁殖增加，从而增加尿路感染的风险。正确擦屁屁：孕妈妈在大小便完毕后，应该从前向后擦，以免大便污染外阴、阴道口、尿道。穿纯棉内裤：纯棉内裤比较透气，有助于减少孕期尿路感染发生。适当多活动：孕期适当多活动，如散步、瑜伽等，可以减轻盆腔淤血、充血等情况，减少感染的相关风险。注意性生活卫生：孕期不是绝对不能有性生活，但是早期和晚期应尽量避免剧烈性生活，同时需要做好性生活卫生，避免相关性传播疾病的感染。孕期尿尿疼痛怎么办？孕期尿痛，建议就医咨询。孕期出现尿尿痛，不建议自行在家解决，如症状持续，建议马上就医，而且建议白天去。需要及时就医的原因是，在孕期，孕妈妈的抵抗力相对减弱，更容易出现感染，出现感染后，常规的对症处理方法往往效果欠佳。孕期尿路感染的患病率是 8%，不及时处理感染的话，可能造成感染加重，甚至弥漫到周围器官[1]。比如下尿路（尿道、膀胱）感染，如不及时处理，可能进一步导致肾脏感染（肾盂肾炎）等情况[2]。建议孕妈妈白天去医院，因为大多数医院的晚上急诊只有尿常规检查，没有尿（细菌）培养，这样只能初步判断是否有尿路感染，而不能帮助明确感染的具体细菌种类，进行更有针对性的后续抗感染治疗。
孕期尿液浑浊
孕期尿液浑浊，什么情况下需要就医？如果孕妈妈尿液混浊的同时，还有以下情况，建议尽快到医院妇产科或者泌尿科就诊。尿频、尿急、尿痛、甚至尿血；或者有腰疼、发烧、打寒战、恶心、呕吐等不舒服的症状。孕期尿液混浊，这是怎么回事？人的尿液是从肾脏排泄出去的，体内各种代谢的废物，其中的成分会影响到尿液的颜色和透明度。孕期尿液浑浊，大多数是生理性现象，但也有可能是疾病导致。1. 孕期饮食变化等导致尿液成分改变正常情况下，吃喝发生变化、吃药、尿液浓缩、尿液酸碱度变化、尿液排出体外的温度和时间不同等因素，都能够引起尿液成分改变，导致尿液变浑浊。比如：孕妈妈吃了很多某种蔬菜（例如甜菜）或水果后，因为这类蔬果中含有大量植物酸或植物碱，不能全部在身体里代谢掉，就会随着尿液排出体外。这就会让尿液中某种盐（例如尿酸盐）变多，改变了尿液的酸碱度，可能就会出现尿液混浊的现象。孕妈妈吃了过多的脂肪或蛋白质（比如肉类等）后，肠道过量吸收了脂肪、蛋白质等营养，会让尿液变成乳白色，像米汤一样[1]。怀孕早期，孕妈妈因为恶心、呕吐等反应，喝水会变少，导致尿液浓缩，出现尿液混浊的情况。2. 泌尿系统感染引发炎症怀孕期间，体内会分泌大量的雌激素和孕激素。雌激素会让输尿管、肾脏和膀胱的肌肉层增生、肥厚。孕激素则会导致输尿管平滑肌松弛，蠕动减弱。在这两种因素的影响下，膀胱的敏感度会变差，容易发生过度充盈，也就是说膀胱中会储存过多的尿液，导致排尿不完全，残余的尿液变多。此外，孕期增大的子宫与骨盆入口处压迫输尿管，容易形成机械性梗阻，导致肾盂及输尿管扩张，比平时更容易发生泌尿系统感染。并且怀孕期间容易出现糖尿的情况，尿液中营养物质变多，有利于细菌的增长，也会容易引起泌尿系统感染[2]。泌尿系统感染可能引发急性膀胱炎、肾盂肾炎等症状，这时候尿液中大量的白细胞和炎症组织的碎片会使得尿液变得浑浊、发白，有时候还会出现像脓水一样的尿液。3. 泌尿系统结石影响正常排尿怀孕期间，尿液中钙元素的排泄量会变多一些，尿液的 pH 值会升高，这些都容易引发肾结石，这是孕期最常见的疾病之一。孕酮水平升高、膀胱容量降低以及喝水量变少，可能导致尿流速度下降甚至停滞，从而导致结石形成的风险增加，引起肾结石、膀胱结石、尿道结石等，这些都可能会造成尿液混浊[3]。4. 痛风等其他比较少见的疾病因素痛风会导致尿液中含有大量的尿酸结晶，形成细小的、黑褐色的、沙粒形状的沉淀杂质。淋巴系统疾病会导致尿液变成乳白色，有时候还会有凝结成胶冻一样的、小块的杂质。还有部分是因为丝虫病引发的乳糜尿，导致尿液浑浊。不过这种病比较少见，孕妈妈们不用紧张。孕期尿液混浊，妈妈们应该怎么办？尿液浑浊大多数是生理现象，只有少部分是疾病导致的，孕妈妈们不用太担心。可以用以下方法来应对和预防孕期尿液浑浊的发生。1. 少量多次地喝水，保证喝水量怀孕期间一定要多喝水，但不建议一次喝太多，要少量多次地喝。建议孕妈妈们每天在早晨起来喝一杯水，然后每隔两个小时喝一杯水，一定不要等到口渴了才去喝水。一天的喝水总量建议控制在 1700～1900mL[1]。2. 调整饮食作息，别吃太多肉和蛋白质怀孕期间应该适当补充脂肪或蛋白质，但是孕妈妈也不要吃得太多，否则很可能出现尿液浑浊的现象。中国营养学会膳食指南推荐，孕中期（孕 13 周～27 周）每天增加鱼、禽、蛋、瘦肉共计 50g，孕晚期（孕 28 周后）再增加 75g 左右[1]，所以孕妈妈们要科学地补充营养，不要过度。另外，对于之前有过乳糜尿的孕妈妈们，如果过度劳累和酗酒，或者吃了脂肪含量很高的东西，很可能会再次出现乳糜尿，因此要更加注意饮食和作息。3. 养成良好的排尿习惯，不要憋尿怀孕期间因为各种因素的影响，尿道容易发生细菌的侵入、停留和繁殖，导致感染。而憋尿则更容易引起感染的发生，导致反复发作的尿液混浊。所以尽量养成良好的排尿习惯，感觉有尿意的时候及时排尿，不要憋尿。
孕期排尿困难
孕期排尿困难，怎么办才好？1. 声音刺激、更换姿势排尿孕期如果有尿意但是尿不出来，不用太过担心，因为大多数都是子宫增大压迫到膀胱引起的，孕妈妈也可以通过以下几种方法来改善排尿困难的情况：尝试听听流水的声音刺激一下；换个姿势排尿，更换成站位或者蹲位；自己按压膀胱（也就是耻骨上的位置）。2. 外阴有脱出物时，可收回至阴道内如果自己摸着外阴有脱出物，可以洗干净手躺平之后把脱出物慢慢收回到阴道内，这样可以恢复尿道正常的位置，然后做收缩盆底肌肉的动作（也就是凯格尔运动），再起床尝试排尿。如果总是发生阴道或者子宫宫颈脱垂影响排尿，怀孕期间可以使用子宫托帮助改善这种脱垂状态。3. 暂停服用可能造成排尿困难的药物如在服药之后出现排尿困难，就要在医生的指导下暂停用药，观察排尿困难的情况是否有好转。如何预防孕期排尿困难？1. 白天多喝水孕期喝水量少容易导致泌尿系统感染，所以怀孕之后孕妈妈要注意每天的喝水量，建议保持在 1700～1900mL，为了避免夜间尿频影响睡眠，尽量白天多喝水，而且尽量不要喝甜的饮料，甜的饮料高渗，喝完之后更容易出现尿频。2. 孕期控制饮食和体重孕中晚期避免暴饮暴食，控制好体重，这样可以避免子宫过大压迫到膀胱，也有利于降低盆底器官脱垂的概率。3. 遵医嘱积极治疗相关疾病建议孕妈妈在孕前就要做好相关检查，并在怀孕期间按时产检，如果有子宫肌瘤或者尿道肉阜、肿瘤等疾病，可以尽早发现尽早治疗。4. 产后进行盆底检查建议妈妈们生完一胎，在产褥期之后建议做个盆底检查，如果有盆底肌肉力量减弱可以尽早做康复治疗，在怀孕以及产后可以做凯格尔运动锻炼盆底肌肉，避免盆底器官脱垂。为什么孕期会出现排尿困难？孕期排尿困难大多情况下是子宫增大压迫到膀胱引起的，但也有少部分是盆底器官脱垂、泌尿系感染等疾病引起的，具体如下：1. 子宫增大（包括子宫嵌顿）怀孕之后孕妈妈子宫增大，压迫膀胱之后，就容易导致尿频、尿急或排尿困难。此外，有些孕妈妈还可能会有子宫肌瘤（特别是宫颈肌瘤），怀孕之后子宫肌瘤也随着子宫一起增大，就有可能会压迫到尿道以及膀胱的三角区（也就是膀胱连接输尿管的区域），从而出现排尿困难。正常情况下，子宫长大的时候应该是子宫底朝上的，但有部分妈妈由于盆腔有粘连或者子宫有畸形、肌瘤等特殊情况，导致子宫从宫颈的部位打了个弯，子宫底朝向了下面或者侧面，这种情况称为子宫嵌顿。当发生子宫嵌顿的时候膀胱被压迫的更严重，就容易出现尿潴留，引起排尿困难。2. 盆底器官脱垂怀孕之后盆底肌肉需要承受很大的压力，怀孕本身也有可能会引起盆底的脏器器官脱垂，尤其是二胎的孕妈妈，更容易发生阴道和子宫的脱垂。因为阴道前壁上面就是尿道，如果阴道前壁脱垂，尿道就也会跟着皱褶，导致孕妈妈排尿困难。3. 泌尿系统感染或者肿瘤女性尿道比较短，离阴道又近，加上孕期雌孕激素水平升高，所以更容易发生妊娠期泌尿系统感染。一般来说，泌尿系统感染多数会引起尿频尿急尿痛，但是也有孕妈妈在感染之后会出现排尿困难。此外如果是尿道肉阜（也就是尿道外口长的炎症肉芽组织）或者尿道肿瘤压迫了尿道，也有可能会造成排尿困难。4. 药物怀孕期间孕妈妈基本上很少用药，相对来说，用药引起排尿困难的情况也比较少见，但是一些抗抑郁类药物、抗精神类药物、抗过敏药，以及肾结石使用的解痉药物（例如山莨菪碱等）都有可能会造成排尿困难。5. 神经系统病变这种情况比较少见，但是也有部分孕妈妈，怀孕前本身就有腰椎间盘突出，孕期腰椎负担增加之后压迫神经更严重，就会出现排尿困难，还有孕妈妈在孕期不幸得了肿瘤尤其是肿瘤侵犯压迫到腰骶部神经，也有可能出现排尿困难。孕期排尿困难，什么情况下需要去医院？以下几种情况，孕妈妈需要去看医生：1. 排尿困难伴随下腹胀如果您自觉有尿意，但是经过前面说的几种方法都还是尿不出来，而且自己觉得下腹胀的越来越厉害需要急诊去医院检查。2. 排尿困难反复且伴随腰痛等不适如果您有反复的排尿困难或者还伴有腰痛、下肢无力或者血尿，都需要您及时到医院看医生。一般来说，医生会通过查体或者超声初步判断膀胱里面尿量多不多，如果的确膀胱里面有大量的尿，可以注射新斯的明，如果注射之后还是不能排出来，可以留置导尿管，之后再慢慢检查排尿困难的原因。
自慰
自慰是什么？自慰又称手淫，是指自身通过手、工具等来刺激身体敏感部位，尤其是生殖器官，而非通过性交的方式，来引发性兴奋的行为[1]。在此过程中，通常有性高潮出现。哪些情况容易出现自慰行为？生理和激素的变化，可导致性需求的产生。若对性生活不满意，或者无性伴侣，可能会通过自慰行为满足生理需求。不良书籍、不良网站推送的色情信息，会刺激人的感官，从而引起自慰行为[1]。自慰有害吗？适度自慰，对身心健康没有危害。但若是自慰的次数过多、动作过于粗暴，可能会对身体心理带来一定损害。自慰方法过于粗暴，容易造成生殖器充血、损伤。自慰时若不注意卫生，可能引发泌尿生殖感染[1]。自慰过于频繁，造成生理或心理上的不适时（经常出现悔恨、自责等心理），长期下去容易造成严重的心理负担[2]。自慰对生活会有哪些影响？适度自慰对正常的生活没有影响，若自慰过于频繁，可导致注意力不集中、记忆力减退，会对正常的生活、学习造成一定的影响[1]。自慰需要治疗么？适度清洁的性自慰是安全的。健康人群适度的性自慰属于正常的生理需求，对身心健康没有危害，所以不需要过度关注，也不需要进行特别的治疗。但若是出现以下几种情况，建议及时就医：如果因为自慰方法过于粗暴或者不注意卫生，而引发了生殖器、泌尿系统疾病，需及时到医院进行治疗。如果自慰频繁且不能自控，或者是自慰后产生了严重的负罪、羞愧心理，需要寻求心理医生等专业人士的帮助。怎样减少自慰？洗澡时避免水温过热、时间过长。多和亲人、朋友互动，减少独处的时间。健康使用手机、电脑等电子产品，不浏览色情内容。避免穿过紧的衣裤，减少衣物与性器官的摩擦。培养健康的兴趣、爱好，选择适合自己的体育锻炼，转移注意力。工作、学习压力较大时，需进行适当的放松，以免陷入焦虑、抑郁的状态。对于未成年人，家长要做好孩子的相关生理卫生知识教育[1]。
异位肾
异位肾是什么？异位肾是指发育成熟的肾，没有达到正常位置而导致多种泌尿系统畸形的疾病[1]。多数认为是在胚胎时期，由于肾血管发育障碍，导致肾脏没有达到正常位置， 而在盆腔、胸腔，或交叉至对侧。没有症状的患者无需治疗，症状明显的患者需要进行手术治疗。异位肾常见吗？少见。 尸检报道其发病率在1∶500～1∶1200，平均为1∶900，即 500到 1200 个尸检报告里就会有一个异位肾，平均下来没 900 个尸检报告里就会有一个异位肾。异位肾左侧较右侧稍多，双侧异位肾罕见[2]。
异位肾有哪些表现？一般会有以下表现，部分患者可没有症状：下腹部疼痛：表现为持续性的隐痛；消化系统表现：因肾脏的异位压迫胃肠道导致患者出现恶心、呕吐等症状；泌尿系统表现：因异位压迫膀胱导致患者出现尿频、尿急等症状；腹部肿块：会有不随体位而移动、质地均匀的实质性肿块；其他症状：异位肾常合并肾结石、感染、积水等症状，可有肾区的胀痛、脓尿甚至血尿等表现。
异位肾是什么原因引起的？胚胎第 4 周输尿管芽形成，第 5 周与后肾胚组织结合，不断发育，向头侧移行并沿轴线向内侧旋转，到妊娠第 8 周移行至肾窝。输尿管芽发育不成熟、后肾胚组织有缺陷、基因异常以及妊娠妇女患肾脏疾病等可导致肾上升不完全或异常而引起异位肾[1]。异位肾的常见人群有哪些？异位肾为先天性疾病，没有明显的好发人群。异位肾会遗传吗？不会。目前没有数据表明本病具有遗传性。
异位肾怎么诊断？异位肾可以通过体格检查、排泄性尿路造影 以及影像学等检查诊断出来：体格检查：通过触诊发现患者腹部有包块且不随体位而变化，即高度怀疑异位肾，需结合其他检查进一步确诊。排泄性尿路造影 ：可显现肾脏的位置、大小、形状，对异位肾的诊断有辅助作用。B 超检查：超声检查在正常的肾区位置没有探查到肾脏回声，同侧的肾上腺呈「平卧」征[1]。CT 检查：可清楚的显示异位肾的形态及输尿管全程，可明确诊断盆腔内的异位肾[3]。核磁共振检查（MRI）：此检查也是诊断异位肾的重要方法[3]。可明确异位肾的位置。
异位肾应该看什么科？肾内科、泌尿外科。异位肾怎么治疗？对于没有症状的患者，一般不给予特殊的处理。但异位肾如果合并其他疾病，则需要进行手术治疗。手术治疗：如 异位肾更易罹患尿路结石和肾盂积水，主要是因为肾位置异常及旋转不良或血管畸形压迫等导致上段输尿管或肾盂梗阻。当肾或输尿管梗阻严重时，需要进行肾脏切除手术。如合并肾结石且输尿管良好，可通过内镜手术治疗肾结石。但是内镜手术治疗对于患者的要求较高，手术要谨慎[4]。异位肾可以治愈吗？不可以。如果异位肾没有症状是不需要进行治疗的，若发生合并的症状没需要积极治疗，避免病情加重，并定期复查。
异位肾患者在生活上需要注意什么？无症状的患者正常生活即可，无需忧虑。如果患者出现相关的症状，请及时到医院就诊。避免剧烈运动，比如拳击、足球等，以免肾脏受损，可以进行慢跑、瑜伽等舒缓的运动。定期进行体检，防止病情加重。异位肾患者在饮食上需要注意什么？在肾脏切除手术术后患者需要禁食，大约三天之后可以吃一些流食，比如米粥、面汤等。避免吃辛辣刺激以及生冷的食物。为了保护肾脏功能，要忌酒。适当摄入鱼类、肉类等优质蛋白， 均衡营养。
异位肾可以预防吗？怎么预防？不可以预防。异位肾为先天性因素导致，目前暂无有效的预防措施。
早泄
早泄是什么？具体是怎么回事？早泄是射精障碍的一种情形，通常是指男性在性交时不能对射精进行控制，在阴茎未插入阴道或者刚刚插入阴道即发生射精。本病可能由精神压力过大、前列腺疾病、缺乏性技巧等引起。早泄治疗包括，药物治疗和心理行为治疗、手术治疗等，夫妻同治很有必要。大部分早泄都是可以治愈的。早泄作为一种最为常见的男性性功能障碍，目前在国际上公认分为原发性早泄和继发性早泄。早泄的客观证据局限于男性阴道性交方面，而对于手淫、口交、肛交和同性性行为尚缺乏临床证据，难以定义。若需自测早泄加强了解，可点击此处进行尝试。早泄所带来的负面影响非常严重，不仅影响性生活质量，还影响着夫妻感情和夫妻关系，有可能引起患者焦虑、紧张、恐慌等负面情绪。这些不良的精神状态又进一步加重早泄的病情，严重影响着患者的家庭生活以及日常工作。早泄常见吗？比较常见，原发性早泄和继发性早泄的患病率分别约为 2%～5% 和 20%～30%，即 100 个人中有 2～5 人是原发性早泄，20～30 个人是继发性早泄[1]。早泄与阳痿是什么关系？阳痿是阴茎勃起功能障碍（Erectile dysfunction, ED）的通俗名称，是指男性不能持续获得和维持足够的阴茎勃起，以完成满意的性生活，是男性最常见的性功能障碍之一，是一种影响身心健康的慢性病，不仅影响患者及其伴侣的生活质量，也可能是心血管疾病的早期症状和危险信号。阳痿与早泄是两种最为常见、但完全不同的男性性功能障碍，两者可以单独发生，或者先后发生，且也可以同时存在。早泄应该看什么科？男科或泌尿外科，必要时于精神心理科就诊。
早泄有哪几种类型？早泄主要症状是射精快，控制射精能力或延迟射精能力差，根据分类的不同症状略有差异。原发性早泄：第一次性生活即出现。射精时间短：接触阴道后一分钟左右射精。射精控制能力差：即在射精即将来临时抑制精液射出的能力低下或缺乏；出现了负面的个人情绪：比如焦虑、烦恼、逃避性行为等。继发性早泄：曾有过正常的性生活。射精时间短：通常时间小于三分钟[2]。这两种早泄类型，都总是或几乎不能控制射精或延迟射精，并产生消极的身心影响。
早泄的常见原因有哪些？早泄病因复杂，不仅与心理因素有关，还与疾病、性生活经验与技巧等多因素相互作用。比如说：精神心理因素：生活压力大、紧张、焦虑、抑郁、夫妻之间矛盾都可能对男性的性功能产生不良影响。这些情绪可能使男性在性生活时难以放松，导致早泄的发生。疾病因素：生殖器及前列腺疾病，如龟头炎、前列腺炎等，也是早泄的常见原因。这些疾病可能引发疼痛、不适等症状，导致男性在性生活时难以保持持久状态[1]。缺乏性技巧或者性生活经验缺乏：对于性生活经验较少的男性来说，他们可能更容易在性生活中感到紧张、焦虑或过度兴奋，这些情绪都可能促使早泄的发生。其他原因：男性阴茎包皮过长，龟头在包皮里面，接触的刺激较少，一旦接触刺激，就可能发生早泄。哪些人容易患上早泄？生活压力大的人：如上班族等，由于情绪紧张，过度焦虑而容易早泄。患有男性生殖器相关疾病的人：如前列腺炎患者，由于疾病原因容易导致早泄[2]。包皮过长患者：该类人群由于包皮过长，龟头接触的刺激较少，一旦龟头接受刺激，就可能引发早泄。手淫会导致早泄吗？目前并没有直接证据证明两者有直接关系。实质上早泄患者当中手淫的发生率并不高[2]。但是在青年早泄患者中，频繁手淫也是主要影响因素之一。手淫对于释放长期压抑的性心理状态是有帮助的，但过于频繁的手淫会引起前列腺、精囊等部位的反复充血，成为前列腺炎、精囊炎等疾病的诱因。频繁的刺激，还容易使射精中枢形成正反馈机制，产生快速射精记忆；有时候，真实性生活达不到手淫刺激强度，则可能发生不射精。此外，手淫时的担心、焦虑、后悔、内疚等不良心理情绪，也有可能影响正常性生活。早泄只是男性本身原因所致吗？很多人认为早泄属于男人的疾病，与女方无关，这种说法是片面的，甚至是错误的。性爱是夫妻或伴侣双方的，应该相互交流关爱，女方应给予理解和宽容，密切配合，达到性和谐。即使男方的射精潜伏时间短，但女方感觉满意，也不属于早泄的范畴，所以女方也应该积极参与配合，给予男方治愈的信心。这也就是说，对于早泄，夫妻双方同时接受规范治疗，是很有必要的。早泄和阴茎的大小有关系吗？早泄跟阴茎大小是没关系的。早泄是射精障碍的一种，是射精功能问题，而阴茎大小因人而异，由于性生活技巧等因素差异，双方心理精神因素等原因，阴茎大小与性生活质量关系不大，跟早泄更没有必然关系。
早泄能用坚持多久来诊断吗？根据科学调查统计，目前大部分健康男性的射精潜伏期（即从阴茎插入阴道到完成射精的时间）为 4～15 分钟。但根据早泄的定义来说，并不能简单依据射精潜伏时间来诊断早泄。比如一个人的射精潜伏时间短于三分钟，但夫妻双方对性生活都比较满意，此时不应该诊断为早泄。早泄应该如何诊断？早泄的诊断应全面考量，不能仅凭射精时长就下判断。医生会结合患者的病史和性生活史、血常规、尿液分析、直肠指检、多种量表等，排除前列腺炎等疾病，做出初步的诊断。其中 CIPE 表比较常用（见下图），它基于五个方面综合评分，分数越低代表早泄问题越严重。通常，得分大于 18 分表示无早泄，13～18 分为轻度，10～13 分为中度，5～9 分为重度。该表适用于长期有固定性伴侣且性生活规律者。早泄诊断需要注意什么？应该注意与勃起功能障碍相区别，确定早泄是勃起阴茎刚插入阴道或未插入阴道即射精，勃起功能障碍可能也同时存在射精快早泄。还需要注意，在诊断前列腺炎时，需要注意可能同时合并存在早泄的。诊断早泄需要做什么检查？体格检查：包括常规检查和直肠指检：常规检查：通过检查阴茎、睾丸以及有无包皮过长、阴茎弯曲畸形等情况，有助于明确患者的局部情况。直肠指检：医生通过此检查来了解患者前列腺的情况，排除病因。早泄评估问卷量表：包括早泄工具、早泄指数等量表，了解患者的况。阴茎震动感觉阈值检查： 通过对龟头进行震动刺激，用于评估阴茎和阴茎头的敏感性。汉密尔顿焦虑量表、抑郁量表：可以了解患者是否有焦虑或者抑郁的情况，来评估患者的精神心理情况。血常规、尿液分析、前列腺液检验、空腹血糖 / 糖化血红蛋 白、睾酮（游离和总量）、雌二醇、泌乳素和甲状腺功能：可了解患者是否有其他内分泌疾病，从而来判断引起早泄的原因。
早泄治疗方法有哪些？早泄的治疗原则包括病因治疗、综合治疗和夫妻同治。病因治疗：主要是诊治原发疾病，如前列腺炎、尿道炎等，消除早泄根源。综合治疗：包括药物治疗和心理/行为疗法和手术治疗等。药物如5-羟色胺再摄取抑制剂等，心理疗法如性技巧指导，手术如阴茎神经调控术，均能有效改善早泄症状。夫妻同治：这也是早泄康复的必要环节，强调伴侣共同参与治疗，增进理解与沟通。早泄的常用药物有哪些？口服药物治疗：代表药物为达泊西汀，可以提高射精控制，减少患者的痛苦，可能会产生恶心、腹泻、头痛和头晕等不良反应，适合所有患者[2,3]。具体类型主要有以下几种：SSRIs 类抗抑郁药：按需服用，包括达泊西汀、帕罗西汀、舍曲林等。可能会产生胃肠道反应、轻度头痛、头晕，也可能导致性欲下降、快感下降等性功能障碍等不良反应，适合所有患者[2,4]。5 型磷酸二酯酶抑制剂：常用药物是西地那非。可能通过多种机制治疗早泄，包括降低性焦虑，减少交感神经兴奋，以及扩张输精管和精囊的平滑肌，均可能会延迟射精，适合伴有阳痿的早泄患者[2,3]。α-肾上腺素受体阻滞剂：常用药物包括特拉唑嗪和阿呋唑嗪。可能会出现口干、嗜睡、厌食等不良反应[2,3]，适用于伴有前列腺炎的早泄患者。局部药物麻醉治疗：利多卡因：可以提高射精的阈值。局部副作用小，可能会引起生殖器出现麻木、红斑和局部不适等，同时使用该药物若不使用安全套，会导致性伴侣阴道的不适。适用于所有早泄患者[2,3]。早泄常见的口服药物有哪些？目前可用于治疗早泄的药物，主要是抗抑郁类药物，如氯丙咪嗪、达泊西汀、帕罗西汀、舍曲林、氟西汀、西酞普兰等。此类药物最初用于治疗抑郁症时发现有延缓射精的作用，于是将其用于治疗早泄。目前已经有大型临床研究证明了这些药物的有效性，但它们会引起一些不良反应，所以在使用这些药物时要按照医生的建议，合理选择，注意不良反应的预防和处理。早泄的口服药物达泊西汀怎么用？大多数治疗早泄的口服药物是需要每天使用的，从最低剂量开始用起，必要时可以加量，通常服用几天后就有改善，1～2 个月后达到最佳效果。治疗期间不能突然停止服药，否则可能出现恶心头晕等撤药反应。达泊西汀是唯一一种按需服用的治疗早泄药物，在性生活前 1～3 小时使用，相对吸收快，代谢也快，没有药物毒素在身体内累积的风险。目前为止，达泊西汀也是国内唯一一个获准被用于早泄治疗的化学药品。早泄的心理治疗行为治疗方法有哪些？心理治疗：通过医生问诊，来识别自己有可能引起早泄的人际关系问题，从而来改善早泄[3]。行为治疗：性技巧的改变：比如说改变性交体位，像女上位可以减少性刺激，延缓射精；延长性前戏，克服心理障碍；间歇性抽动或间歇性插入等。停顿与开始疗法：在性生活进行中，由伴侣刺激阴茎，当阴茎勃起，男方感到射精紧迫的时候，立即停止刺激，待射精紧迫感消失后再重新开始性生活，这样反复几次后再射精[2]。阴茎挤捏法：与前者相似，女方反复刺激阴茎，当男方有射精紧迫感时，采用手法压迫阴茎头，使阴茎疲软，再进行性刺激，反复多次后再射精。通过此方法可以增加患者的射精兴奋度和对性刺激的耐受性，使射精时间延缓。其需要夫妻双方持久紧密的配合[2]。早泄什么时候需要选择手术治疗？早泄的治疗建议先采用行为治疗和药物治疗，若前面讲过的治疗方式无效，再考虑手术治疗。术前应该进行严格的神经电生理检查，并充分考虑其风险和并发症，权衡利弊。早泄的手术治疗方法有哪些？主要有：阴茎背神经阻断术：阴茎背神经阻断术，属于创伤性治疗，是通过对机体阴茎两端背神经的分支进行切断处理，最大限度控制其阴茎头整体兴奋性，在延长患者射精潜伏期的基础上，还可以提升其射精值，从而达到既定治疗目标，一般适合其他方法治疗无效的原发性早泄患者。包皮环切术：主要是通过切除患者的包皮露出阴茎头，使得患者阴茎的敏感性下降，延缓射精，适用于包皮过长的早泄患者，这种手术在一定程度上可以改善早泄。阴茎背神经阻断术和包皮环切术是两种可能用于治疗早泄的手术方法，但并非所有早泄患者都适合接受这些手术。其中，阴茎背神经阻断术的安全性和有效性在医学界尚存在一定的争议，因此，在选择手术时，患者应充分了解手术风险，并与医生深入讨论治疗方案。手术治疗是对行为治疗 、心理疗法、药物疗法无效患者的补充治疗，不是替代，主要适用于经较长时间药物、心理和行为治疗效果不佳或自愿放弃保守疗法的原发性早泄患者，应当由经验丰富的泌尿男科（性医学科）医生，对患者个人情况进行充分评估后，决定是否手术以及采用何种手术方式。早泄患者做了包皮环切术可以改善吗？目前有部分研究表明包皮环切术确实可以改善早泄。包皮环切术后引起的龟头包皮角质化，可以起到脱敏作用。但是包皮环切术目前缺少循证医学证据支持其疗效。早泄治疗中的阴茎背神经阻断术治疗效果怎么样？目前利用阴茎背神经阻断术治疗早泄在一些国家和地区已经开展起来，但因其不确切的疗效，以及可能出现的诸多并发症如阴茎感觉缺失、疼痛、永久性性功能障碍等，所以目前并没有推荐用于治疗早泄。早泄的行为治疗中，阴茎挤捏法的手法要点是什么？当男性感到要射精时，将阴茎从阴道抽出，用双手大拇指放置于阴茎背侧冠状沟，其它四指放在阴茎腹侧，用力捏紧约 15～20 秒，如此反复多次。早泄可以通过壮阳补肾的秘方偏方改善吗？不建议。很多人在出现早泄症状后，想通过民间秘方来治疗。这样做的危害是非常大的，不能根据每个人的具体情况进行个体化的治疗，盲目服用「壮阳补肾」的秘方偏方，不仅可能会延误治疗，带来不可预知的副反应，造成劳民伤财的结果，不建议采用。早泄真的难以根治吗？不是的。早泄的类型有很多种，应该根据病因来治疗。治疗早泄的方法很多，恰当应用多可获得良好疗效。比如缺乏性经验的年轻人，不懂性技巧或因精神紧张而出现早泄，可以通过学习性生活的相关知识，随着性经验的积累和性技巧的成熟，早泄次数可以慢慢减少或消失；患有前列腺炎或尿路感染的继发性早泄患者可以通过治疗原发病，使得早泄得到改善。无论是何种早泄，一定要在医生的指导下进行治疗，同时，要有积极的心态面对早泄，夫妻双方相互理解关爱，消除紧张、焦虑、抑郁等不良情绪，这些对治疗早泄都有帮助。早泄会不会自愈？因为早泄的原因较多，所以早泄能否自愈不能一概而论。对于精神心理因素导致的早泄，可能会在对心理精神状态进行调整改善后，例如克服原来的心理障碍等，早泄得到缓解甚至自愈。如果是单纯阴茎过于敏感或阴茎感觉神经兴奋性增高的患者，可通过行为疗法、药物或手术等治疗措施进行治疗。对于前列腺炎等疾病导致的早泄，往往很难自愈，需要积极治疗原发病。需要强调的是，无论哪种早泄，均应找专科医生就诊，以免因期待自愈，进一步加重或对生活带来更大的影响。
早泄对生育有影响吗？只要患者的精液质量没有问题，一般来说没有影响。早泄患者在性生活中仍然有阴道射精，只要精液中的精子与女方的卵子结合，是可以达到怀孕的目的的。当然，如果未进入阴道即射精，会影响精卵结合，影响生育的。早泄患者在生活上应该注意哪些事？注意调整心态以及生活方式，保持乐观积极的心态，规律作息，切勿过度劳累，戒烟戒酒，勿辛辣进食，不要讳疾忌医。最好告知女方，男女双方互相信任，在专业医师的指导下配合治疗，效果更显著。早泄患者应该多吃点什么食物？早泄病因复杂，靠食物或营养调理，很难达到治愈的目的。一般早泄患者无饮食禁忌，总体上应食用清淡富有营养的饮食如鸡蛋、鸡肉等，少吃辛辣、油腻的食物如烤串、炸鸡、火锅等，戒烟戒酒，对于早泄的改善仍有裨益。民间认为的可以对于生殖功能有帮助的食物，比如黑芝麻、山药、鸡蛋、羊肉、牡蛎等，可以进行尝试，但不能因此影响正常的膳食平衡，长期食用有限的某几种食物，可能影响某些营养物质的摄入，反而不利于健康。
早泄可以通过减少亲密接触来预防吗？夫妻双方性生活前戏过于兴奋，激动紧张，可能诱发早泄。但是如果刻意减少接触，回避前戏，性生活心理负担过重，同样也不利于性生活顺利进行。除此之外，长期禁欲也容易引起早泄。早泄如何预防？主要有以下几个方面：针对精神心理压力导致的早泄应调整紧张、焦虑的情绪，培养舒畅的情绪，注意劳逸结合，积极参加体育锻炼。偶尔出现早泄，无须大惊小怪，夫妻双方坦然面对，相互理解，并积极地进行调整。针对性技巧不足的可以了解有关的性常识和性技巧，增进彼此的理解并消除误会。针对有龟头炎、前列腺炎的患者应积极治疗原发疾病。
阴茎癌
阴茎癌是什么病？阴茎癌是一种比较少见的恶性肿瘤，典型表现是阴茎无痛性菜花样肿物，或结节、疣状肿块、溃疡。随着年龄增长，患病的几率会增高。治疗以手术为主，放化疗有一定疗效。阴茎癌恶性程度较低，早期疗效较好。阴茎癌常见吗？现在在我国，阴茎癌发病率较低。
阴茎癌有什么表现？早期可在阴茎头见到丘疹、小疱或溃疡，或者有疣状、菜花样肿块。逐渐增大，经久不愈。包茎者不易见到病变，可能感到包皮内有刺痒，或烧灼、疼痛感，在阴茎头部摸到肿块。肿瘤生长增大后，可清楚摸到肿块，肿块甚至挤压尿道口，尿线变形。有感染时会有阴茎头部疼痛、排尿不适等，感染的分泌物有恶臭。早期也可见到单侧或双侧腹股沟淋巴结肿大，大腿根部摸到小肿块，多为感染所致。
阴茎癌的病因是什么？哪些人群容易发生阴茎癌？阴茎癌的具体病因尚不明确。通常为年长男性患病，多发生于有包皮过长或包茎情况的人。此外，某些类型的人乳头瘤病毒（HPV）感染也跟阴茎癌密切相关，吸烟、外生殖器疣、阴茎皮疹、阴茎粘膜白斑、裂伤、性伴侣数量跟阴茎癌也有一定关系。阴茎癌会遗传吗？尚无证据显示有遗传相关性。阴茎癌会发生在儿童/年轻人吗？理论上来说，任何年龄的男性都有可能患病。不过现实中，阴茎癌多是老年人患病，年轻人患病很少见，儿童患阴茎癌十分罕见。
阴茎癌可能需要做什么检查？根据病史和典型表现，一般不难诊断，确认诊断需要取病变部位，在显微镜下观察，才能确定是癌症。诊断阴茎癌后，还需明确有无附近淋巴结转移，需要仔细查体，必要时进行 B 超、CT 等检查帮助了解。
阴茎癌一般去看哪个科？泌尿外科。阴茎癌怎么治疗？一般需要手术治疗，根据具体情况选择阴茎部分切除或全切术，手术后是否能够保留站立排尿和性功能是选择手术方式的依据之一。关于淋巴结清扫，需要进行相关检查评估，决定观察或清扫。辅助放化疗可能有一定帮助。阴茎癌手术有什么风险？阴茎切除术最常见的并发症是尿道口狭窄，发生率 4%～9%。阴茎癌患者需要长期随访吗？所有进行阴茎癌治疗的患者都需要接受密切随访。根据手术方式和病情的轻重不同，随访方案也有所不同。具体随访建议如下：病灶去除保留阴茎者：2 年内每 2 月随访一次，第 3 年每 3 月一次，第 4、5 年每 6 月一次。阴茎部分／全切者：2 年内每 4 月随访一次，第 3 年每 6 月一次，第 4、5 年每年一次。有区域或远处淋巴结转移者：腹股沟淋巴结检查：2 年内每 2 月随访一次，第 3 年每 3 月一次，第 4、5 年每 6 月一次。如果进行了腹股沟淋巴结清扫，且病理分期为 pN0，2 年内每 4 月随访一次，第 3 年每 6 月一次，以后视具体情况决定。如果进行了腹股沟淋巴结清扫，且病理分期为 pN+，2 年内每 2 月随访一次，第 3 年每 4 月一次，3 年后每 6～12 月随访检查一次。阴茎癌治疗效果如何？阴茎癌恶性程度较低，早期疗效较好。以手术为主的综合治疗，5 年生存率可达 70～100%，多在 80% 以上。早期治疗的患者，还能保留一定的阴茎结构和功能。治疗效果也跟淋巴结有无转移密切相关。发生多个腹股沟淋巴结转移甚至更远处的淋巴结转移时，患者结局往往较差。阴茎癌复发的可能性有多大？如何预防复发？早期肿瘤的复发风险较低，晚期肿瘤复发情况较多见。大多数研究报道称，复发率不超过 10%。并没有有效的预防复发的方法，坚持定期随访，及早发现，及早治疗。不少复发肿瘤通过相应治疗，仍能得到有效控制。
阴茎癌患者在生活和饮食上要注意什么？无需特殊注意。阴茎癌会不会影响生育？阴茎癌本身并不会影响生精功能，是可以生育后代的。但是有些情况下，手术后可能难以保存性生活能力（比如阴茎全部切除手术后）。如有生育要求，可借助辅助生殖技术。此外，如果进行放化疗，会对生殖系统尤其是睾丸生精功能造成损害。如有生育要求，可在放化疗开始前取精液冷冻保存。
阴茎癌可以预防吗？多数可预防。有包茎应及时手术，包皮过长者需经常清洁，保持干燥。避免滥交，注意性生活卫生（性生活前后注意清洁，多个性伴侣时使用安全套），注意预防性病或 HPV 感染。戒烟。以上这些措施均有助于降低阴茎癌发病风险。
